40001001	Asekeipkusen buku neitamaida, Yesus Kristus er co puna neng si sekusene. Yesus Kristus er apu boda, Daud. Daud er apu boda, Abraham.
40001002	Abraham er mida, Isak. Isak er mida, Yakup. Yakup er nyapuda, Yehuda cap, er du yapu cap, deiamu.
40001003	Yehuda er nyapu butene Peres cap, Sera cap, sun nin sida Tamar. Peres er mida, Hesron. Hesron er mida, Ram.
40001004	Ram er mida, Aminadab. Aminadab er mida, Nahason. Nahason er mida, Salmon.
40001005	Salmon er mida, Boas. Boas er ninda, Rahab. Boas er mida, Obed. Obed er ninda, Rut. Obed er mida, Isai.
40001006	Isai erdi deipu mida, Daud deipu. Daudda, Israel nesala sun ila nimi deiyo ngebo tep, Raja Daud perami. Daud er mida, Salomo. Salomo er nin sida, Batsyeba. Ada, Uria domu ner dinin, depu taruda, Daud solu dakudi, Salomo deipu.
40001007	Salomo er mida, Rehabeam. Rehabeam er mida, Abia. Abia er mida, Asa.
40001008	Asa er mida, Yosafat. Yosafat er mida, Yoram. Yoram er mida, Uzia.
40001009	Uzia er mida, Yotam. Yotam er mida, Ahas. Ahas er mida, Hisikea.
40001010	Hisikea er mida, Manase. Manase er mida, Amon. Amon er mida, Yosia.
40001011	Yosia er nyapuda, Yekonya cap, er weit yapu cap, deiamu. Anyapu deiamu taruda, ada Babel mutu nengdi Israel nesala popbisipidi, ateng koupra Babel mutu dubenamidi, tali pelpu dimamipa apelpu dorami.
40001012	Apelpu pio doramipane, keteng tamun denge 70 konum kupkupda, ton tara Israel nesalada, sun pe Israel mutu tamupra bei. Tonda, Yekonya er mi Sealtiel deipu. Sealtiel er mida, Zerubabel deipu.
40001013	Zerubabel er mida, Abihud. Abihud er mida, Elyakim. Elyakim er mida, Asor deipu.
40001014	Asor er mida, Sadok. Sadok er mida, Akim. Akim er mida, Eliud deipu.
40001015	Eliud er mida, Eleasar. Eleasar er mida, Matan. Matan er mida, Yakup deipu.
40001016	Yakup er mida, Yusup. Yusupda Maria dopu. Maria dopupa kikiman men maramrei taru neitamai dipapu, Maria mundu doamuanen, Mariadi Yesus deipu. Ada, ‘Nimi ban-ban yuma dakunge nesala neitamai di, nesala weike lyepredi, sun dipru pio talenkamre’ tenen, Allahdi wepra deiamu ngebo tep, Kristus penunge.
40001017	Ange tep ngeda, Abrahamdi deipupa, dadeipdanen baramyanen, Daud deipu. Dauddi deipupa dadeipdanen baramyanen bena deipi neng dengeda, 14 kupi. Tonda, Dauddi deipupa, dadeipdanen baramipane, Babel mutu nengdi, Israel nesala ateng koupra dubei taru peda, kange di ton cap dadeipdanen baramyanen dengeda, 14 ton kupi. Utopu, Israel nesaladi, Babel mutu tapra, sun pe mutu tamupra bei taru di, adi dipdongopra dadeipdanen baramyanen, Yesus Kristus deipu taruda, dadeipdanen baramyanen dengeda, 14 ton kupi. Yesus Kristus derinada, ‘Allahdi wepra deiputopu, tuai nesala yuma lyepredi sun dipru talenkamre’ tenen, deiamu.
40001018	Yesus Kristus derin taru kupu kecada adano. Yusupdi, ‘Maria dopkamne’ tenen, mun konum peramu dinin, kapul men domudi, kikiman men kunmarei dipapu, Maria mundu doupu. Maria mundu doupkada, Allah er Lek Sambaladi puto karepka deiki di mundu doupu.
40001019	Yusupda, Musa sekeiamu upu gekepra pio dumsisipu kuramnga cadi, nimi yumadi, ‘Anerda mali ner tenepnung’ tenen, ‘Nimi gekenai aner tamna tep, nedi lap men pepkune. Aner tep iniptapkamane,’ tenepu.
40001020	Utenepu dinin, Yusup akeca tep, dipru ikin kange doupra tupa mapmau taruda, Allah er im deiki pel don ngebo malaikatdi, Yusup er kene mapka deiki di yana lap pepu. “Daud er yala nengdi deipkeu ngebo, Yusupo, Maria er mundu doupkada, nimidi guma. Allah er Lek Sambala puto deiki di mundu doupke. Ange tep ngeda, kan kwar dangna gume. Maria tali lupra dopkamreme.
40001021	Mariadi sal mi deipkamre. Deipyopda, er si Yesus penkamrume. Yesus pepkamruma deiyoda, ‘Erda Nimi Lyemna Ngebo kurure’ tenena tep penkamrume. Allah er nyapu yuma sun mali kunge keca cap, mali tenenge keca cap tep, ‘Allahdi wenepra poprur’ tenen, Yesusdi akeca yuma gum kupra deipredi, nesala weika di lyepkamra tep, ami er si Yesus penkamrume.” Malaikatdi Yusup tep pepu.
40001022	Uda, Maria nimi dona gum dipapu, Allah er Lek Sambala puto deiki di mundu doupkada, Allahdi peipupa, er upu lap peramu ngebo nabi Yesayadi pediramutopu kupkamua tep, kupu.
40001023	Yesayadi pediramu upuda ake. ‘Nimi dona gum kaber nerdi, mundu douamya sal mi deipkamre. Deipre pangeda, er sida, Imanuel penkamenge. Imanuel penkamenga deiyoda, ‘Allah cap, nun cap, tonpa dipru dukdongopra kunup ngebo’ tenen, penkamenge.’
40001024	Malaikatdi aupu peipupa gekepudi, Yusup buku dingeda, amalaikatdi, “Ukupkurume,” peipmautopu, Yusupdi Maria dopupa, sun kikiman kuramrei.
40001025	Yusupdi Maria domu dinin, aner cap uruna kuna gum dipapu, Allah er Sambala puto deiki dipapu Maria mundu dopudi, sal mi deipu. Sal mi deipu pangeda, Yusupdi, “Ami er sida Yesus,” pepu.
40002001	Yesus deiamu mutuda, Propinsi Yudea tara neitamai dinin, mutu sida, Betlehem mutu deipu. Yesus deipu taruda, amutu yuma ila nimi deiyo talepra kuramu ngebo, er sida Raja Herodes kuramu. Yesus konum deipu pangeda, kuru kupne keca, men di kael kepra embarami neng, ketenge yakan tara di, ila mutu si Yerusalem mutu diryai.
40002002	Yaidi asipetepi. “Yahudi yala neng sun ila nimi deiyo ngebo Raja, ukupu deipmar ngeboda dan cei deipmarpa kurur do?” pepra asipetepi. Asipetepidi, “Keteng yakan tara di, angebo er akuru ikupa epmepudi, ‘Er si erepkamep’ tenen, kuru im neitamai yakanmau bisipu diramepudi, melipra yanmape,” pepi.
40002003	Upepi pangeda, yuk nengdi Herodes kori lap pepipa, Herodes gekepudi mali kange doupu. Tonda, Yerusalem mutu kurami neng peda, ‘Ware upu penmang do?’ tenen, sun yuma peda mali kange doupi.
40002004	Herodesda, mali kange doupudi, Yahudi yala neng, sun Allah karena cap, er si eremna cap tep, akati pumbon pel dona deiyo neng cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap tep, Raja Herodesdi upupupa yai pangeda asipetepu. “Allah upu lap perami neng, nabi-nabidi, nesala yuma lyepredi talenkamre ngebo Kristusda, ware mutu deipkamre perami do?” pepra asipetepu.
40002005	Asipetepupa, sundi “Yudea tara neitamai dinin, Betlehem mutu deipkamre, perami,” pepi. Ada, Allah upu lap peramu ngebo nabi Mikadi, aupu lap pepra sekra deiamseue. Er sekeiamseu upuda, adano.
40002006	‘Allahdi Betlehem mutu tep pepu. “Yudea tara neitamai kapu mutu yumada, yambul mambul mutu dinin, Betlehem mutupuda pio ila mambule. Ada, Betlehem mutu neitamai kunge nesala kan-kan di, ila nimi deiyo kepra kunkamre ngebo deipkamenge. Angeboda, domba bisam telep kupra peiramre ngebo utopu, Allah er nyapu Israel nesala tep, bicau teneprap, ‘Ukunkamrume’ peprap, pio talenkamre. Ange tep ngeda, Betlehem mutuda, ila mambul mutu kurure pepne,” Allahdi pepu.’
40002007	Sun kuru dipra yakarami nengdi Herodes tep pepi. Anengdi Herodes tep aupu pepipa, Herodesdi kuru dipra yakarami neng tep upupupa yai pangeda, inipra asipetepu. “Sun epmarum kuruda, dan tumi di iku do?” pepra asipetepu.
40002008	Asipetepudi upu ton moupra deipu. ‘Betlehem mutu dirbenkameng’ tenen, aupu peipu. “Betlehem mutu bemumdi, ami eramumyane, konum epmumyopda, tamupra ne yana pepnemumpa, ne peda er tep gispal dorbenkamne. Er si erepkamna tepa,” pepra, Raja Herodesdi mawa di peptapu.
40002009	Aupu pepupa, gekepyopda, sun akuru benamu bisipu diramidi melipra dombarami nengda ka di bei. Keteng yakan tara di ikmaupa, epmai kurupu er mepmaupa, sun amenda melipra banmaiyanen, Yesus deipmau ati, amnya bo deiki iku pangeda, sun peda akatipu bena weki.
40002010	Akuru akati amnya bo deiki iku pangeda, sun ila di kange deipi.
40002011	Ila di kange deipidi, akati wekra Maria cap, er mi Yesus cap epidi, ami er gispal dona tep, sun yumada, gutam tu dipra, genepdongoprapidi gispal dopi. Tonda, Yesus er si eremai. Eremaidi, sun mambul keca, kin keca pumbon kiami keca teprapidi, kunumna weik keca Yesus tep karepi. Sundi Yesus karepi kecada, ake. Co pe konum kalapunge, er si kemenyan uku dongopmengepa, ‘Telep nintong pepkamre’ tenen, karepi. Akecada er sida, kemenyan. Tonda, kunumna weik keca emas karepi. Ton ngeda, kunumna weik co pe, telep nintong peramrenge, er sida mur cap kikiman wisipra karepi.
40002012	Karepidi, mapmaipa, ken deiki Allahdi aneng tep upepu. “Sun tamupra ban taruda, Herodes er damai courbena bana gume. Yuk bisi di sun pe mutu tamupra benkurume,” pepupa, gekepidi yuk bisi bei.
40002013	Sun kuru dirami neng Yesus derin ati konum tapra bei pangeda, ken deiki di Allah er im deiki pel don ngebo malaikatdi Yusup tep aupu pepu. “Herodesdi ‘Ami poprur’ tenen, bukromemdi ami cap, er nin cap dopra, Mesir mutu dubeo. Herodesdi ‘Ami popkamne’ tenen, pio enkamra cadi, Mesir mutu bememdi, dakuramempane nedi upupkene pangeda, tamupra amutu yankamrume,” pepu.
40002014	Allahdi Yusup tep upepu pangeda, Yusup bukroudi ami cap, er nin Maria cap doprap, alukunda neitamai dipapu Mesir mutu bei.
40002015	Dabena kuramipane, Raja Herodes depu pangeda, tamupra sun pe mutu yai. Akupinge yumada, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Hoseadi peramutopu kupi. Hosea peramu upuda adano. ‘Allahdi pepu. Mesir mutu neitamai di ne mi tep upupsipa, tamupra yau.’
40002016	Sun kuru dirami nengda, Herodes tali mawa di tali peptapu upu deiyoda, sun konum kael keamya tep, gekeptaprapidi, er kori tamupra men bei dinin, sun pe mutu bana tep yuk bisi inipra bei. Konum bei dinin, amendada Herodes ange kael kepudi, er pio tulum kupu. Sun kuru dirami nengdi, Herodes tep, “Kuru ataru di iku,” pepipa, Raja Herodes gekepudi, sun pepitopu gonga kepra, adinen nukpetepudi, ‘Sal nyapu keteng tamun butene di sekrap, utara nyapu yuma popra gawal dakamne,’ tenepu. Utenepudi, yu weik kupupa, er jen talen neng tep upu peipu. “Betlehem mutu cap, adamai mutu yuma cap, sal nyapu, keteng tamun butene di sekrap utara kunge sal nyapu yuma poptapkurume,” pepupa gekepidi, erdi peiputopu anyapu yuma poptapi.
40002017	Anyapu yuma popyada, tali gume. Allah upu lap peramu ngebo nabi Yeremia peramutopu, kupu. Yeremia peramu upuda ake.
40002018	‘Rama mutu neitamaida, ila di mali pena cap, engena cap, kunmangpa, gekepmape. Rahel, er nyapu depmangpa, ila di engenmare. Er kange dipru ila di sukunmara tep, men boun kuptue. Kange boun kunada, er songe. Ada er nyapu weike depropmanga tepa.’
40002019	Yusupda Mesir mutu neitamai dakuramupane, Herodes konum depu pangeda, Allah er im deiki pel don ngebo malaikat, ken deiki Yusup tep peryau.
40002020	“Yusupo, ‘Ami poptepe’ tenen, piripterepi neng yumada konum depropya cadi, bukrapmemdi ami cap, er nin Maria cap, doprapmemdi Israel mutu tamupra dubenkurume,” pepu.
40002021	Upepu pangeda, Yusup bukroudi ami cap, er nin Maria cap dopra duyareipa, sun pe Israel mutupu tamupra bena sun amutupu dakurami.
40002022	Dakuramyanen, amenda taru Israel tara tamupra beu dinin, “Herodes depupa, er yo pununa tep, ukutaruda er mi Arkelausdi Yudea tara talerure,” pepipa gekepudi, ‘Angebo Arkelausdi popserur’ tenen, kware weik kupupa, ‘Yudea tara men benkune,’ tenepu. Tonda, ken mapka deiki Allahdi pepu. “Yesus poprura tep, kange moupo,” pepka tep, Yusup gekepudi, ‘Yudea tarada ne bana gume. Dinin, Galilea tarapu tamupra benkune’ tenen, beu.
40002023	Galilea tara beu dingeda, tenpu mutu si Nasaret mutu bena kurami. Nasaret mutu bena kuramyada, sun Allah upu lap perami neng, nabi-nabi nengdi aupu perami. Ada, “Nimi Lyemna Ngeboda, ‘Nasaret mutu ngebo kurure,’ pepkamenge,” perami. Ange tep ngeda, Nasaret mutu bena kuramyai di, sun Allah upu lap perami neng lap peramitopu, Nasaret mutu bena kurami.
40003001	Ataruda, nimi kuna cap, mo cemna cap pio men kuramngai, Yudea tara neitamai di, Yohanes men di nesala me dongoramu ngeboda amutu yau. Yau dingeda, erdi aupu peteremamu.
40003002	Yohanes peteremamu ngeda, ake. “Sun yuma, dipru kange mali tenemum keca cap, sun mali kumum keca cap tapra, amnyo karikromumpa, Allahdi amali keca yuma gum kupra deipredi, kaukemkamsere. Ukupkumum ngeda, ada Allahdi nesala weike lyepredi sun dipru talenkamre taru konum damai kupmara tep, sun mali kumum keca yuma tapkurume,” pepu.
40003003	Angebo Yohanesda, erda tali ngebo gume. Allah upu lap peramu ngebo nabi Yesayadi, “Bisi Ketenemdin Ngebo yankamre,” pediramutopu, angeboda Yohanes ayanmare. Yesayadi pediramu domon upuda adano. ‘Ne Allahdi, ne upu kai pedin ngeboda, mo cemna cap, nimi kuna cap, pio gumai di, aupu penkamre. Ukupra penkamre. “Nimi Deiyo Ngebo nun Nai Allah yankamra tep, bisi kwiryepu yapra derinkamrume. Nun Deiyo Ngebo benkamre bisida, kwiryepu yapra ketenepra derinkamrume,” penkamre.’
40003004	Yohanesdi unta bisam bol gongopra, potong kepman opkal wipra dongoramu. Abisam bolpu er deiyoteng deriramu. Tonda, Yohanes erda mong mokon cap, sul po cappu, jeramu.
40003005	Ila ati arum domi mutu, Yerusalem mutu kurami nesala cap, Yudea tara neitamai kurami nesala cap, Yordan me duman kurami nesala cap, sun gung weika di Yohanes peteremamngai gekerbarami.
40003006	Ukupra gekerbaramidi, sun mali kurami kecada, yuk nesala gekeramyai di katuai lap pertamami. “Nun tek sisi mali kuramupke,” pepra, sun mali kurami keca katuai di lap pepra tamamipa, Yohanesdi ateka tenerami nesalapu dopra, me dongoramu. Anesala dopra me dongoramu me sida, Yordan me.
40003007	Anesala me dongoramu dinin, erdi teka tenena nesala me dongoramngaida, sun Farisi neng cap, Saduki neng cap diryaipa, epu dingeda, anengda tupa mali kuramya cadi, sun tep aupu pepra wenepu. “Sun yu kuna cap, mawa di tali upu pepra inimtamna cap kumumnyada, bal inipra mapmaryadi, nimi toramsertopu kurume. Ware ngebodi sun tep, ‘Allahdi mali kun nesala wenepra popkamre,’ pepipa gekepmumdi, ‘Allahdi nun popsurur’ tenen, sepdaro berum do? Ware nengdi, sun tep aupu lap pepsei do?” Yohanesdi sun tep wenepra pepu. Upepudi aupu ton pepu.
40003008	“Sunda, ‘Nundi nun mali kupe keca konum tapmepe,’ pepra, tali upu deiki di pepnetum dinin, co du mouramnya engamretopu, tek sisi taptumdi, dumsisipu kutumpa epsetene teptoda, teka tenepsetene. Atep, sun mali kumum keca yumada, adipapu tapmumdi, teleppu kunkamrume.
40003009	Tonda, sundi, ‘Gume, nun co puna ngeboda, Abraham kuserura tep, Allahdi men wenepkamsere,’ tenepra men penkamrume. Angeda tenena gume. Allahdi, ‘Abraham er nyapu ne doproptene’ tenen, putaptuopda, tali akwapu gel di dopra, Abraham er nyapu ton ketekepra deiptue.
40003010	Co kwemna deiyo ngebodi, ‘Co kwepkamne’ tenen, er ya dopra co deiyoi konum keteneipmare. Telep co du men mouramre co yumada, kweprapredi uku dongopkamre.”
40003011	“Sun mali keca yuma tapmumpa, me pumbon dongosenun dinin, neda yambul mambul ngebo cadi, amenda taru yankamra ila deiyo ngeboda, erda ila mambul ngebo. Neda, mambul ngebo guma tep, pio mali pelpu donun dinin, er yantang dongona keca, er sida sandal kodongon tapu nedi men loptaptene. Amenda yankamre ngeboda, er puto pio weik ngebo tep, erdi Allah er Lek Sambala karenkamsere. Nedi me pumbon dongosenepa, sun nong yuma me singiramretopu, amenda yankamre ngeboda, er puto pio weik ngebo tep, erdi Allah Lek Sambala kareserepa, sun kange dipru yuma talenkamsere. Uku di mali keca jedoramretopu, Allah er Lek Sambaladi, sun mali kun keca yuma doproredi, gum kupra deipkamsere.
40003012	Bakke jepkure ngeboda, bakke bam lapra, uku dongopredi, bakke nongpu jeramretopu, Yesusdi nimi yuma bokra, telepnge dopropredi, malinge tapkamre. Nesaladi jen keca telepnge co langdina deiki deriramengtopu, Allahdi er tep teka tenepmengedi, dumsisipu kunge nengda, anesala dopra im deiki deiprepa, er cap kikiman tonpa pio kunkamenge. Tonda, nesaladi jen keca bam lapra, uku dongoramengtopu, Yesusdi mali kun nesala yuma dopra, uku pio jerurai dongopkamre. Aukuda pio men tapkamre, pio jenkamre.” Yohanesdi awekmai neng yuma tep adomon upu pepu.
40003013	Yesusda, ‘Yohanesdi ne me dongopkamner’ tenen, Galilea tara di Yohanes er peteremamngai Yordan mekin yau. Yaudi, “Me dongopneo,” pepra moropu.
40003014	Moropupane, Yohanesdi tamupra pepu. ‘Neda mali ngebo kununa,’ tenepudi aupu pepu. “Gume Naio, telep ngeda, kandi ne tep me dongopnetum dinin, kandi ne dam yana moropmaneremada, waria tep do? Ne kangeda ange men kupketene,” pepu.
40003015	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, Allahdi nun tep, ‘Ukupra dumsisipu kunkamenge’ teneseretopu, dumsisingepu kunkupa tep, ukutaru kandi ne me dongopneo,” pepu. Upepupa, Yohanesdi, “Telepe,” pepra, Yesus me dongopu.
40003016	Me dongopupa, Yesusda me pumbon wekropkanen, tengdongou taruda, adipapu Allahdi im deiki buplan pakeipupa, Yesusdi dinmau. Dinmaupa, Allah er Lek Sambalada yal ma utopu daudi, Yesus er nong deiki bungyau.
40003017	Bungyau pangeda, abungyau taruda, Allah im deiki di aupu pepu. “Angeboda, ne Mi Sisa kurure. Nedi er tep, pio bicau tenenuna cadi, er tep ne kange pio derinune,” Allahdi pepu. Upepu pangeda, Allah er Lek Sambaladi, Yesus dipru neitam peipupa, Yesusda nimi pio men kurami mutu, katuai mutu neitamai beu.
40004001	Yohanesdi Yesus konum me dongopu pangeda, Allah er Lek Sambaladi Yesusda ikin kuprepa, ‘Allah er upupu gekepkamar do, Kain Jen Ngebodi pere upu gekepkamar do?’ tenen, Yesus er dipru neitamai upu peipupa, Yesus er kurpetena tep, nimi pio men kuramidi, katuaipu kwamu mutu neitamai beu. Amutu neitamai kuramu taruda, Kain Jen Ngebodi ‘Yesusda mali kuptue’ tenen, Yesus kori yana kupetepu.
40004002	Yesus amutu kuramu taruda, keteng komuni cap, lukunda cap yumada, ue denge dumbari, ada 40 malam maramu. Amutu kuramu taru yumada, Jen jena gum di, jen tali bulungnapu kuramu. Ukupra kuramupane, ue denge dumbari, 40 tumi konum kupkupda, er jene pio putapu.
40004003	Jen pio putapu pangeda, Kain Jen Ngebodi, ‘Yesus mali kuptu do?’ tenepudi, ‘Kupetepkun’ tenen, Yesus kori peryau. “Kanda tek sisi Allah er Mi Sisa kuramem dingeda, akwapu gel dopropmemdi, ‘Kwaneng dayo,’ pepmempa, kwaneng darepa, ange dopra jeptume,” pepu.
40004004	Upepupane, Yesusdi tamupra pepu. “Allah upu buku neitamai sekeipseudi pesere upuda ake. ‘Nimi yuma kwanengpu jepmengedi, gam pio men kunkamenge. Dinino, Allahdi er upu peserenge yuma gekepra, dombaramenge dingeda, gam pio kunkamenge. Jen kecada, yambul mambul dinin, ila mambul kecada, Allah er upu akwapmara tep, jen kecapu tenena gume. Allah upu gekepra dombanada, ila mambule.’ Menop taru sekami Allah upu pepsene,” Yesusdi pepu.
40004005	Upepu pangeda, Kain Jen Ngebodi Yesus dopra Yerusalem mutu Allah karerbaramidi, er si eremami ati dum deiki deipu.
40004006	Deipudi, aupu pepu. Allah upu buku neitamaida aupu pepra seki. ‘Kan popkerur’ tenen, Allah er im deiki pel don neng, malaikat peiprepa, tuai pio moupra kalekmakenga di tomopkamakenge. Ada, ‘Gel di kan yan giso dukra popkerur’ tenen, kan makuna tep kalekra dinkamkenge. Deiyoda, ‘Er saka poprur’ tenen, tomopra eremdinkamkenga tep, pio moupra kalengkamkenge. Kain Jen Ngebodi upepudi, aupu ton dukdongopra pepu. “Uda, Mazmur upu konum pepkenada, Allah upu buku neitamai akwapmara tep, kanda Allah er Mi Sisa kuramem dingeda, akati dum deiki di, tuai sakmempa, men popketue,” Kain Jen Ngebodi Yesus tep pepu.
40004007	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Apepmarem ngeda akwapmar dinin, yuk Allah upu sekami ngeda pepkukene. Ada ake. ‘Sun Nai Allahdi, ‘Tek sisi kalekra makunkamser do, gum do?’ tenen, Allah tep kurpeten keca kuna meme.’ Aupuda, Allah upu neitami kurura tep pepkene,” Yesusdi pepu.
40004008	Amenda taruda, Kain Jen Ngebodi Yesus dopra, ila mutu dupai dubeudi, mutu ban-ban yuma cap, ila deiyo nengdi talengepa kunge mutu yuma cap, urasin pio telep keca akwapunge yuma cap, sun kunumna weik keca cap yuma, benbenepudi, “Dipterepo,” penmaupa, Yesusdi ange yuma dinmau. Dinmaupa, Kain Jen Ngebodi Yesus tep aupu pepu.
40004009	“Kanda ne gispal dopra, ne si erepnememnyopda, adinmarem keca yuma kan tep karepkukene,” pepu.
40004010	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, Allah upu buku neitamai di upeserure. ‘Sun Nai bo Allahda, er sipu erepra talenkamrume. Sun kangeda, er deiki dipu derinkamrume. Er pelpu donkamrume.’ Aupuda Allah upu neitami kurura tep pepkene. Atep, Kain Jen Ngebo kanda, ne tapra kan yukai beo,” Yesusdi Kain Jen Ngebo tep pepu.
40004011	Upepupa Kain Jen Ngebo beu taruda, Allah er im deiki pel don neng, malaikat-malaikat, Yesus kori yaidi, er putaramutopu, akeca yumada makurami.
40004012	Uda, yuk nengdi, “Yohanesda, Raja Herodesdi, ateng koupra nimi wenemna ati dongopmare,” pepipa, Yesus gekepudi, tamupra Galilea mutu yau.
40004013	Galilea mutu neitamai dinin, Nasaret mutu tapra, Kapernaum mutu yana kuramu. Kapernaum mutuda, Galilea mokon dam ati arum domyai kuramu. Er yana kuramu mutuda, menop di Zebulon yala neng cap, Naftali yala neng cap, kurami.
40004014	Amutu neitamai bena kuramngada, Allah upu jenek peramu ngebo, nabi Yesaya pediramutopu kupkamua tep, bena kuramu.
40004015	Yesayadi sekeiamu domon upuda adano. ‘Zebulon mutu tara kunge nesala cap, Naftali mutu tara kunge nesala cap, Yordan me duman, ton Galilea mokon dam kumum nesala sunda, Yahudi yala gum nesala cap, Yahudi yala nesala cap, kikiman kumum nesala tep pepne.
40004016	Sun kange dipru kunungna utopu kurami dinin, ukutaruda, ila dirin utopu keca konum epmange. Sun akurami neng dipru kange yumada, dena utopu kwamupa, kunungnai utopu kurami dinin, ukutaruda, ila dirine utopu keca epmanga deiki di, berekredi ketenge deiprepa dirin kuramretopu kunmange,’ Yesayadi domon upu pepu.
40004017	Yesusdi Nasaret mutu tapra, Galilea mutu beu taruda, adipapu, Allah upu gonga kepra peteremamu. Er peteremamu upuda adano. “Sun mali kumum keca cap, kange dipru mali tenemum keca cap, tamkamrume. Ada, Allahdi nesala weika di lyepredi sun dipru talenkamre taru konum dam kupmara tepa,” peramu.
40004018	Aupu pepbaramu taru neitamai di, Yesusda Galilea mokon pirman embanmau. Embanmaudi nimi butene sun aweitap duap epu. Epu nengda, Simonpu dinin, ton sida Peterus perami ngebo cap, er weit bo Anderias cap, ‘Mekina yakra popkamanem’ tenen, mokon pumbon alen utopu keca, mekina pon keca, er si jala dokotenmareipa epu. Sun abutene nengda, mekina pon neng cadi, ukunmareipa epu.
40004019	Sun ukunmareipa, Yesus epu dingeda, abutene neng tep pepu. “Sunda ne melipra domyanereso. Sun mekina yakra dororamrumtopu, nimi bulupra doron neng kupra deipkusene. Ada, ‘Allah lyepredi sun dipru talenkamre’ tenen, sundi nesala weike bupra ne damai duyakankamnerume,” pepu.
40004020	Yesusdi upepu pangeda, Simon cap, Anderias cap, sun butene nengda, mekina yakra doron keca, jala taprapreidi, adipapu Yesus melipra domyarei.
40004021	Yesus aupu pepudi, amokon pirmanpu banmauanen, butene neng ton, Yakobus cap, er weit Yohanes cap, ada Zebedeus er nyapu, sun gapung co deiki di mekina yakra poramrei keca, er sida jala, akeca bon dakamnga tep, lepsikra tumipra winmareipa epu.
40004022	Epu dingeda, Yesusdi aneng tep kongpepkopda, sun butene nengdi, sun nai Zebedeusda, gapung co deiki abukmauai, acapu tapra, sun adipapu Yesus melipra berei.
40004023	Sun cap, Yesus cap, Galilea mutu neitamai yuma embanmaiyanen, Yesusdi, sun Yahudi yala neng Allah upu geken ati wekra, er upu peteremamu. Er telep upu peteremamuada, Allahdi nimi lyepredi sun dipru talenkamre upu, kai telep upu peteremamu. Er peteremamu taru yumada, sun amutu nesala yumada, yambul pu jeramunge cap, pumun dadi ila pu jeramunge cap, telep kupra kwetedinmaupa, anesala yuma telep kupra kunmai.
40004024	Yesusda, sun anesala kwetepra dakuramupane, yuk nengdi er kuramunge lap perbaramipa, Siria mutu tara kurami neng yumada, Yesus kuramu keca gekerami. Anesala yumada, ange gekeramya tep, pu yala-yala yuma pio weika di jeramupa, kange mun kange doupra kurami nesala weika di doupra, Yesus kori duyakarami. Ada, pumun di, ila pu jeramu nesala cap, isokdi sun dipru wekra taleamu nesala cap, moropsemredi kange yawaramre nesala cap, sun buru yan yuma meiyal seramu nesala cap, Yesus kori duyakaramipa, Yesusdi anesala yuma, telep kupra kwetediramu.
40004025	Yesus erdi ukuramu taru yumada, Galilea tara kurami nesala cap, Yudea tara kurami nesala cap, Yordan me goupra ortara kurami nesala cap, sun ati arum sepuluh di dopra kuramidi, amutu si Dekapolis perami mutu kurami nesala cap, Yerusalem mutu kurami nesala cap, weika di Yesus melipra embarami.
40005001	Uda, sun nesala weik Galilea tara cap, Yudea tara cap, Yerusalem mutu yuma capdi, bupra yaipa, Yesus epu dingeda, ‘Pepterepkun’ tenen, ila mutu gon deiki welepra buku. Buku pangeda, erdi wepra deiamu neng, sun 12 nengda, er bukmauai damai buki. Abulupmai neng yuma peda acapu yana buki.
40005002	Anesala cap, er upu gekepra dombarami neng cap, yuk neng cap, sun yuma bumaipa, erdi aupu gonga kepra peterenmau.
40005003	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, sun kange dipru eremna gum dipapu, Allahdi “Dumsisipu kunkamrume,” peseryada, ‘Nunda kange dipru mali tenena nengpu kunupa tep, nun pedipapu men kuptepe. Allah er melipserya deiki dipapu telep neng kunkamepe,’ tenepmenge nesalada, Allahdi lyepredi, sun kange dipru telep kupra deiprepa, er nyapu kununge. Anyapu yumada, er cap kikiman dukdongopra kunkamenge. Allahdi sun taleprepa, er tara neng kununga tep, sun kange deipra telep kupra kunung utopu, apio kunkamenge.
40005004	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, sun pe mali kun keca cap, yuk neng mali kun keca tep, uo tenepmengedi mambul kange doupra engenung nesalada, Allahdi sun dipru kwa dipra melimkamre. Ange tep ngeda, sun kange deipra teleppu kunungtopu, pio kunkamenge.
40005005	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, sun kange eremna gum di, bouna di kunge nengda, Allahdi nesala weike lyepredi sun dipru talenkamre taruda, mutu-mutu yuma ukupunge ketekepra kareprepa, anengdi talenkamenge. Ange tep ngeda, sun kange deipra teleppu kununga utopu, amenda taru pe apio kunkamenge.
40005006	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, Allahdi “Dumsisipu kunkamrume,” pesere upu tep, ‘Angepu kuptepe’ tenen, pio putarure nengda, sun kange dipru neitamai dumsisi kun keca putaprenge yuma, Allahdi tupa makupra karenkamre. Ange tep ngeda, sun kange deipra teleppu kunungtopu, amenda taru peda, apio kunkamenge.
40005007	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, yuk neng ikin kuprenge tep, dipru kareprepa, makupmenge nengda, Allahdi aneng tep wenemna gum di makunapu kunkamre. Tonda, yuk nengdi sun tep mali kupmengepa, akunumna tep, yu kuprepa, kwang men dangnunge. Sun tep mali kweipmange neng tep, ka di tamupra mali kudina gum dinin, angeda kaukepmengedi, aneng tep telep kudinunge. Ange tep ngeda, aneng sun kange deipra telep kununga utopu, pio kunkamenge.
40005008	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, sun kange dipru wilimtona gum dipapu, ‘Nun dipru cap, nong cap yuma, Allah konum karepmupka tep, mali kun keca tenpunge peda men kunkamepe,’ tenengedi, er upupu gekepra kunge nengda, Allah epkamenge. Ada, sun dipru kange dukdongopra Allah cap, tonpa kuramenga di, Allah cap epdangedi, kange deipra antapkamenge. Ange tep ngeda, sun kange deipra telep kupra kununga utopu, pio kunkamenge.
40005009	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, Allahdi nimi podana cap, pangdana cap kunge taru yumada, ‘Dipru boun kupra kikiman telep kunkameng’ tenen, yu tenedana ngeda, telep kemdirure. Atep, Allah teka tenepra kunge nesaladi, Allah kururtopu kununga cadi, yuk nesala podange taru, ‘Dipru boun kupra kikiman kuptenge’ tenen, “Podana cap, pangdana capda, yapso,” pepra upu sengredi telep kupra betamdiramenge nengda, Allah teka tenepra kununga cadi, amenda taruda, Allahdi aneng tep upepkamre. “Anengda, ne nyapu kununge,” pepkamre.
40005010	Allahdi melimrepa, sun kange deipra teleppu kunge nesalada, ukununge. Ada, sun Allah upu teka tenenge nengda, dumsisipu kuramengepane, yuk mali nengdi epmengopda, ‘Dumsisi kunada nun song’ tenen, anengda Allah er nyapu kununga tep, ikin keca sun nong deiki deringedi, mali kudinunge. Dinino, sun teka tenenung nengda, Allah konum lyepudi, sun dipru talerura cadi, er nyapu kununge. Atep, sun kange deipra telep kununga utopu, amenda taru pe kunkamenge.
40005011	Sundi ne Yesus tep, tupa teka tenepneruma tep ngeda, mali nengdi mali upu pepra tulum kemdina cap, ikin keca sun nong deiki derina cap, luludina upu pena cap kupsengopda, Allahdi melimserepa, sun kange deipra teleppu kunkamrume.
40005012	Ada, Allahdi sun tep kange deipseua cadi, mesumpu karepkamser keca, weika di im deiki ketenepra konum deipseue. Ange tep ngeda, yu nengdi amali kun keca yuma kupsenga peda, sunda kange pio deipra kunkamrume. Amali kun neng, sun apu yapudi, ne upu lap perami neng, nabi-nabi neng tep, autopu ikin keca sun nong deiki deriramya cadi, ataru kunge neng peda, sunda ne upu gekerum nesala tep, autopu mali kun keca sun deiki derinkamsenge. Ukupkamseng dinin, im deiki benkamrum taruda, Allahdi menenga keca weika di karenkamsere. Ange tep ngeda, sun kange deipra kunkamrume pepsene. Yesusdi amutu deike bulupra wekmai nesala tep pepu.
40005013	Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu. “Ukupmanto upu pepkusene. Jen keca matang perenge, ‘Tau pepkamre’ tenen, garam yupra jeramengtopu, sundi ne tep teka tenerum nesalada, tuai mutu kunge nesala kankan, garam uwa utopu kurume. Ada sundi boun kuna cap, nimi makuna cap kumum pangeda, sun kurumu keca yuk neng epra kael kemengedi, ne tep teka tenenkamenga tep pepsene. Garam uwa telep peramra deiyo kecada gum kuptupa, ka tamupra telep kupra deiptumpa, tau peptu do? Gume, angeda pio men kupmanto tep, matang pepre pangeda, pio men jeptenge. Tali bura tara donokmengepa, nimidi akeca deiki yanipra embanunge.
40005014	Tonda, sun nesala kankan, ban-ban yuma dakungedi ila dirine utopu kurume. Ila mutu dup ati arum doptengedi, weica uptenge pangeda, ware kupra iniptu do? Gume, aweica dirine kuprepa, yuk karen mutu nesala yumadi eptenge.
40005015	Mutu dupai urameng weicada, nimidi upra deipmengepa, men inim dongorurtopu, atipum derirameng weica peda ton pepkusene. Ada, sun weica uprapmengedi, atipum dekaramengada, ‘Kau pumbon singidongonkamepe’ tenen, upra yakarameng do? Angeda gume. Weica uprapmengedi, dela taramai deipmengepa, dirine weik kuprepa, akati wekmange nesala yuma dinunge.
40005016	Ange tep ngeda, ‘Nesala epkameng’ tenen, upna deriramengtopu, sunda nesala dinai yuma ila dirine utopu kunkamrume. Ukumum pangeda, yuk nengdi sun telep kupra kurumu keca epmengedi, sun Nai Allah im deiki kurur ngebo tep, kael kepra er sipu eremkamenge.” Yesusdi er nyapu tep pepu.
40005017	Yesusdi pepu. Sundi, ange men tenenkamrume. Allahdi, “Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra deiamupa, Musadi sekeiamseu mem upu cap, Allah er upu lap perami neng, sun nabi-nabi nengdi sekeiami upu cap, gum kupra deipkamra tep, Yesus yaue, men tenenkamnerume. Angeda tenena gume. Allahdi, “Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu upu cap, tonda Allah upu lap perami neng nabi-nabi nengdi sekami upu cap, ‘Aupuda gum kupra deipkamne’ tenen, ne men yasi. Sun yumada, “Amenda taru, Allahdi ukupkamre,” pepra sekaminge yumada, bol deiki utopu kurur dinin, ‘Tek sisi aupu nong kupkamre’ tenen, ne yasi.
40005018	Atep ngeda, ne tek sisi pepsene. Ataru di diprap, ime cap, tu cap, gum kupkamre taru neitamai yumada, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu upu, mem upu neitamaida, tenpu huruf pe, pio metek sengna keca peda, men gum kupkamre. Aupu yuma, sun peramitopu, tek sisi nong kupkamre.
40005019	Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu upu, mem upu neitamai ngeda, ware ngebo do yuma, meteknge pe yaniptapredi, ‘Yuk nengdi aupu ton, sun peda yaniptaptenge’ tenen, “Musa er upuda dakwapye, aupu gekena gume, tapkurume,” pepra peterepre pangeda, amenda taru, Allahdi nesala weike lyepredi sun dipru talenkamre taruda, angebo tep ngeda, wenepredi upepkamre. “Angebo pio mambul gume. Angeboda tali ngebo,” pepkamre. Dinino, ka di tamupra, ware nesala do yuma, Musa er mem upu sekamunge gekepra kungedi, ‘Yuk neng ton utopu, Musa er upuda telep upu cadi, gekenkameng’ tenen, peterepmenge pangeda, Allahdi nesala weike lyepredi, sun dipru talenkamre taruda, Allahdi anesala tep, “Anesalada, ereipkamne, sunda ila mambul nesala tep ereipkamne,” pepkamre.
40005020	Apepmasen ngeda, tali tep guma. Sun Farisi neng cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu peteremna deiyo neng cap, tali neng capdi utenenunge. ‘Uo, sun dumsisi kunada telepe,’ tenenung dinin, tek sisi sun anengda dipru mali neng kununga cadi, Allahdi aneng men talenkamre. Sun agekenmanerum nengda, sun tek sisi Allah upu moupra gekepra, dumsisi kupmumyopda, Allah erdi nimi weika di lyepredi sun kange dipru talenkamre taruda, sun tep, ‘Telepe,’ pepseredi, sunda dopropseredi, erdi talenkamsere. Yesusdi pepu.
40005021	Aupu pepu dingeda, Yesusdi aupu ton dukdongopra pepu. “Pumun taru Allah upu peteremami nengdi, ‘Nimi tali popra tamnada meme. Nimi tali popra tapmengopda, upu bokeipmengedi wenepkamenge,’ perami. Upepra peteremamipa, sun apu yapu gekeramya cadi, sun peda aupu tupa gekerume.
40005022	Dinino, nedi pesenun upuda, ake. Ware neng do yuma, yuk neng tep, pona gum dinino, deremrumnge peda, Allahdi wenepkamsere. Tonda, sun pumun taru kurami nengdi uperami. “Ware neng do yuma, pio tulum kuprepa deremdangedi, sun pe neng tep, ‘Kanda pio ila mali ngebo,’ pepmum pangeda, Yahudi yala ila nimi deiyo neng, Sandeheren nengdi wenepkamsenge,” perami. Dinino, nedi pesenun upuda, ake. Tulum kuprepa deremdamumdi, yuk neng tep, “Kanda pio walwal ngebo,” pepmum pangeda, apepmamumnge tep, Allahdi sun wenemna tep, sun doprapredi, uku jen ban dokotepserur tep, kange moupra kunkamrume. ‘Angeda tali penmara,’ men tenenkamrume.
40005023	Ange tep ngeda, sundi Allah gispal dona cap, tonda, ‘Nun mali kun keca daepserdi, kaukepkamser’ tenen, sun mali kun keca kunumna tep, Allah karepkumum taruda, moupra tenepetepkamrume. Sundi, ‘Uo, nedi, nimi yuk ngebo tep, mali kupmasipa, angebodi ne ton derepneue,’ tenepmumyopda, adipapu Allah karepkumum kecada acapu tamdongonkamrume. Tali-tali pepra embana pio gume.
40005024	Allah tep karepkumum keca acapu deipmumdi, sun tep derepmaser ngebo kori bemumdi, upu taleprapmumdi telep kupmumyopda, kange di tamupra, ‘Allah er gispal dona tep karepkun’ tenen, deipmaumum kecada, ka di dopra Allah tep karenkamrume.”
40005025	“Angetopu, sun derepsenge nengdi, sun dopra upu bongdinai dubesenge taruda, menmena sun adipapu upu talepmumdi, teleppu kudinkamrume. Dopra dubasenge taru bisi neitamai di, telep kupra men deipmumyopda, derepsere ngebodi, upu bongdina deiyo ngebo karepserepa, upu bongdina deiyo ngebodi wenepseredi, jen talen neng karepsere pangeda, wenemna ati dongopkamsenge.
40005026	Angeda moupra tenipkurume. Nedi tek sisi pepsene. Upu bongdina deiyo ngebodi, ‘Ukuprap karepkamserume,’ pepserenge utopu, yuma kapul men karepmum taruda, wenemna ati neitamai di men loptapkamsenge. Apio kunkamrume. Atep, yuk nengdi sun tep derepsenge ngeda, adipapu betamdinkamrume. ‘Yuk taru pua’ tenena gume.” Yesusdi pepu.
40005027	Aupu pepu dingeda, Yesusdi aupu ton pepu. “Allah upu peteremami nengdi, ‘Yuk neng domi nerapu dopra upula nyangdana meme,’ pepra peteremami. Upepra peteremamipa, sun apu yapu gekeramitopu, sun peda gekerume.
40005028	Dinino, ne pesene upuda ake. Sun asuru di nerapu epmumdi, ‘Anerda putanmanera tep, dopra nyaktene,’ tenepmumyopda, ada tek sisi yuk neng domenge nerapu dopra tali nyangamengtopu, sun dipru cap, kange cap, tenimna neitamai di konum kurume. Ukuprumyopda, Allah er kangeda, ‘Konum nyakdanmarenge,’ teneserure.
40005029	Atep, sun dumsisi tara asuru di epmumdi, mali kupmumyopda, sun dumsisi tara asuru luktaprume. Tenpu asuru gum kupsetuopda, ada kaname. Dinin, asuru butene tupa akapserepa, tupa-tupa mali kuprumyopda, Allah erdi wenepseredi sun dopra, uku jen ban donoksetuopda, ada pio ikin weik kunkamsere.
40005030	Angetopu, sun dumsisi buru di mali kupmumyopda, dumsisi buruda sekra donokurume. Tenpu buru gum kupsetuopda, ada kaname. Dinin, buru butene tupa akapserepa, tupa-tupa mali kuprumyopda, Allah wenepseredi sun dopra, uku jen ban donokseryopda, ada pio ikin weik kunkamrume.” Yesusdi pepu.
40005031	Yesusdi pepu. “Sun Allah upu peteremami nengdi uperami. ‘Sun domum nerapu ‘Aner tapkun,’ tenepmumyopda, ner tamna tep lap pen surat sekra karepmum dingeda, aner tali lupra tamkamrume,’ perami. Upepra peramipa sun apu yapu gekeramitopu, sun ukutaru kurumu nesala peda aupu gekerume.
40005032	Dinino, ne pesene upuda ake. Sun dopmum nerapu yuk nengdi upula nyakmengopda, aner tep tamnada yambul telepe. Dinino, ila deiyo keca men kwapmarepapu, tonda upula men nyakmangepapu, dinino, tali tapmumyopda, ada pio mali. Ange deiyoda, sun nerapudi, yuk neng cap upula nyakdangopda, tamna telep dinin, yuk deiyo keca deiki yuma tep, teneprumudi, sun nerapu tali tapmumyopda, ada pio mali. Atapmum ner yuk ngebodi dopyopda, sun butene tali upula nyangdaramengtopu kunkamrenge. Dinino, aner tep mali kudina deiyo nengda, sun nerapu tapmum neng tepa. Tonda, yuk neng domenge nerapu upula men nyakmengepapu tapmengepa, yuk ngebodi aner dopra dopyopda, angebo peda tali nyangdaramenga utopu kurure. Atep, sun pe, yuk neng peda, yuk nesaladi tapmenge nerapu pe, tapmenge nimi pe, dodana meme. Tonda, sun nerapu do, nimi do, tali-tali nyangdana gum dingeda, sun nerapu tamna pio meme.” Yesusdi pepu.
40005033	Yesusdi pepu. Uda, Allah upu peteremami nengdi sun apu yapu tep, ‘ “Sundi Allah tep tek sisi ukupkamne,” pepra pedirum upuda, tali petamna gume. Sundi Allah tep, “Ukunkamepe,” pepra pedirum upu yumada, tamna gume. “Aupuda tek sisi kunkamrume,” perami.’
40005034	Aupuda, sun ukutaru kurumu nesala peda gekerume. Dinino, ne ukutaru pesene upuda ake. Sundi yuk neng tep pedina upu pemum taru yumada, ‘Sun gekesenge nengdi teka tenepkamseng’ tenen, mambul keca si cap, tapakra pena meme. Sunda “Allah er kure mutu im deiki di pepsene,” pemum ngeda, tamkamrume. Ada, im deikida, Allah kuredi akeca-keca yuma talepra kururai cadi, sundi pedina upu penkamrum taruda, im deiki si cap tapakra pena meme.
40005035	Tonda, sundi, “Tuai mutu ban-ban yuma kure si deiki di pepsene,” pemum ngeda, tamkamrume. Tuai mutu ban-ban yumada, Allah erdi talerura cadi, er yan adeiki beipye pengrura utopu kurure. Atep upena meme. Tonda sundi, “Kota Yerusalem mutu si deiki di pepsene,” pemum ngeda, adipapu tamkamrume. Ada, ‘Nun ila nimi deiyo ngebo, nun nai Allahdi Yerusalem mutu kunkamne,’ tenen, wepra deiamu mutu kurura tep, upena meme.
40005036	Tonda, sun giso potongda, ‘Miripnetue, tonda kurupnetue’ tenen, ange pepra moroptuma peda, men miripkamsere. Tonda men kurupkamsere. Ange pel donada, kanam pelpu dinin, sun puto pio gum nesala tep, ange peda men kuptume. Ange tep ngeda sundi, “Ne giso deiki cap, ne si deiki capdi pepsene,” pemum ngeda, tamkamrume.
40005037	Arup pepmasen upu yuma tep ngeda, sundi pedina upu penkamrum taru yumada, ‘Ukupkune,’ tenemum dingeda, “Jo,” penkamrume. Angetopu, ‘Men kupkune,’ tenemum dingeda, “Gume,” penkamrume. Sundi, ‘Yuk nesaladi teka tenenkamseng’ tenen, yuk keca si cap tapakra perum ngeda, ada isokdi pepserepa kun keca utopu tep, ukuna meme pepsene, Yesusdi pepu.
40005038	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton pepu. Pumun di gekeramrum ngeda ake. ‘Yuk nengdi sun asuru tulupra popsengopda, sun peda tamupra aneng sun asuru peda tulupra ponkamrume. Tonda, yuk nengdi sun si katum dam bongopra popsengepa, sun si copseryopda, sun peda tamupra aneng sun si katum dam peda gwekra poprumupa, aneng sun si peda copkamre.’ Uperamipa gekeramrume.
40005039	Dinino, ne ukutaru pesene upuda, sun pio yu nengdi, ‘Popkup’ tenen, posenge pangeda, sun pedi ka tamupra aneng popra lyemdidana gume. Yu nengdi dumsisi tara si katum popsenge pangeda, sun tebalal tara si katum peda ketenem dinkamrume.
40005040	Tonda, yuk nengdi, ‘Sun opkal karepsetenge’ tenen, upu bongdina deiyo neng kori dubesengopda, sun nong deiki akenekmamum opkal cap, mawa tenepmamumnge deiki opkal cap, tali lupra aneng tep karepkamrume.
40005041	Autopu ton, yu nengdi, “Ne cap melipra bana tep, ne bunga doupra, ne benkamne mutu melipra dubenkamnerume,” pepra ikin pel deipsengopda, sun pepmenge mutu pe, adi karen ortara benkameng mutu pe, abunga doupra melipra dubenkamrume.
40005042	Yuk nengdi sun tep moropsengopda, sun adipapu karenkamrume. Tonda, yuk nengdi, ‘Ke doupkun’ tenen, moropsenge pangeda, sun aneng ke douna tep, sun moropmange keca karenkamrume, Yesusdi pepu.
40005043	Yesusdi upepu. Allah upu peteremami neng peramipa, sun apu yapu gekeramitopu, sun ukutaru kurumu nesala peda gekerume. Ada, “Sun podaramum neng tep, song tenenkamrum, dinino, sun damai kunge nesala tep, bicau tenepra makunkamrume,” pepra uperamseipa sun konum gekerume.
40005044	Dinino, ne ukutaru pesene upuda, ake. Sun podaramum neng tep, bicau tenepra makunkamrume. Sundi ne tep teka tenepneruma tep, yuk nesaladi sun nong deiki ikin keca derisenge neng tep, ‘Allahdi anesala lyepkamre’ tenen, Allah moronkamrume.
40005045	Ukunkamrum ngeda, ‘Nun nai Allah, im deike ngebo, er nyapu kunupa tep, Allah er kuretopu, nun peda utopu kunkamepe’ tenepra, kunkamrume. Allahda pio telep ngebo kurura cadi, telep nesala pe, mali nesala pe yuma, bicau tenepra dipru kareserure. Sunda er nyapu kuruma tep, sun peda utopu kunkamrume. Allah erdi peprepa, ketengda, nimi mali neng kungai pe konum derirure. Ange utopu, mo peda, Allah erdi peprepa, mali neng kungai pe, telep neng kungai peda, mo cemrure.
40005046	Yuk nengdi sun tep, bicau tenepra dipru karesenge nengpu bicau tenepmumyopda, adeiki Allahdi sun tep, ‘Telep kununga cadi, tali karepkamne tenemsi kecada anesala tep tali karenkamne’ tenen, karenkamser do? Gume. Sun pio mali kunge neng, ‘Nimi deiyo neng dopropkameng’ tenen, pajak co bo bupra derirameng neng peda, sun pe utopu neng tep, bicau teneramenge neng tep, bicau tenepra makudanunge. Angeda, nesala yumadi, sun pe utopu neng tep, bicau tenepra makudanunge.
40005047	Sun kayapu neng teppu gispal dopra telepe pepmumyopda, ‘Angeda telep kunmape,’ men tenenkamrume. Yuk neng yuma peda utopu kununge. Sun Allah teka men tenenge neng peda, sun pe neng tep gispal dopra telepe pedanunge.
40005048	Ange tep ngeda, sun nai Allah im deiki kurur ngebodi, nesala yuma tep, bicau tenepra dipru karerurtopu, sun peda nesala yuma tep, bicau tenepra dipru karenkamsere. Sunda, Allah er nyapu kuruma cadi, sun nai Allah mali kuna gum dipapu dumsisipu kuretopu, sun peda sun nai Allah kuretopu kumumdi, mali kuna gum dipapu dumsisipu kunkamrume. Yesusdi pepu.
40006001	Yesusdi aupu pepu. “Sun kange moupra kuna tep, aupu pepkusene. Sunda, ‘Allah er si erepra er pel donkamepe,’ tenepmum taru yumada, ‘Yuk neng epsengedi, sunda telep neng, tenepkamsenge’ tenen, katuai nimi dinmasengai dipapu men pel donkamrume. Nimi dinmasengaipu katuai pel dopmum pangeda, sun Nai Allah im deiki kurur ngebodi, ‘Menenga karepkamsene’ tenesere kecada men karepkamsere.”
40006002	“Ange tep ngeda, sun mawa di tali pertamnung neng kurameng kecada, sun utopu men kunkamrume. Anengda, Allah er gispal dona tep gum dinin, ‘Yuk neng epra gispal dopsengedi, pio telep neng tenepkamseng’ tenen, kankan kunge nesala putare keca karenge taruda, ila bisai yuma cap, Allah upu peteremna ati bo cap, ‘Nimi weika di embangedi dinkamseng’ tenen, katuai dipu karenunge. Ukupra karenge taruda, ‘Nimi epra gispal donkamseng’ tenen, bung-bung pena pen keca, er sida terompet lelim weika di penunge. Atep, ne tek sisi pepsene, Allahdi amenda taru aneng tep, telep menenga keca ton tamupra men karepkamre. Sun anengdi telep kupra kunge kecada, ‘Yuk nengdi epkamseng’ tenen, katuai dipu kununga cadi, ukununga deiki di, sun menenga utopu kecada konum dopropmange. Allahdi amenda taru aneng tep yuk keca ton tapakra men karepkamre.
40006003	Kankan neng karepkumum dingeda, ‘Yuk neng epkuseng’ tenen, katuai dipu men karenkamrume. Kankan nesala karepkumum taruda, ‘Yuk nesala epra kael kepsenung’ tenen, inipra karepmumpa, Allah er dipapu epra kael kemkamsere. Angetopu, kankan kunge nesala tep karepkurum taruda, yuk neng tep lape men penkamrume. Allah er dipapu epra kael kepkamsera tep, katuai lap pena gum dipapu, tali dimpeprap karenkamrume.
40006004	Ukumum pangeda, yuk nengdi men epkameng dinino, sun Nai Allahda inipra karemum keca yuma dirur ngebo cadi, er dipapu epra kael kepseredi, telep menenga keca keteneipseuada amenda taru karepkamsere.” Yesusdi pepu.
40006005	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton pepu. Sun dipruai mali keca tupa akapseupapu, ‘Nimi epsengedi, anengda telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kupra kunge neng kungetopu, ne nyapu sun peda sun kunga utopu men kunkamrume. Amali kunge nengda, ‘Yuk nengdi dinkamseng’ tenen, nimi bulupra embarameng bisai cap, Allah upu peteremna ati pumbon cap, nimi dinaipu tekmengedi, Allah moronunge. Akunung keca yumada, ‘Telep neng tenenkamseng’ tenen, kununga cadi, ne tek sisi pepsene. Sun menenga utopu kecada ukununga deiki di konum doronunge. Amenda taru Allahdi aneng tep yuk keca ton tapakra men karenkamre. Dinino, ne nyapu, sundi Allah moropkumum taru yumada, sun aneng kungetopu pio men kunkamrume.
40006006	Sunda sun ati bo wekmumdi, buplan dekdongopmumyopda, Allah moronkamrume. Ukumum taruda, nimi asuru di men dinung ngebo, sun nai Allah tep moroprumpa, er dipu dinkamsere. Ukupmum pangeda, sun nai Allah nimidi inipra kuramenge keca yuma dirur ngebo cadi, kael kemseredi, erdi keteneipseu menenga kecada, amenda taru karenkamsere.
40006007	Tonda, Allah teka tenena gum nengdi, Allah moropkunge taruda, ‘Upu lyoma di pepmepepa gekepkusere,’ tenepra mororamengtopu, ne nyapu sunda ange utopu men kunkamrume.
40006008	Aneng upu lyoma di pepra, Allah mororamengtopu men moronkamrume. Sun putasere keca tep kapul men moromum taru di, sun Nai Bo Allah konum kael kepmaserura cadi, upu lyoma di men moronkamrume.
40006009	Sun Allah moronkamrum ngeda ake. Nun nai Allah im deiki tupa kurum ngebo, ‘Nun cap, yuk neng yuma capdi, kan sipu erepra kunkamep’ tenen, moropkepe. Tonda, ‘Nun ila deiyo ngebo kan tenpu kumemdi, mutu-mutu yuma cap, nun tuai neng yuma cap, talepra kunkamserem’ tenen, moropkepe,
40006010	‘Menmena yamemdi, nesala ban-ban yuma talepra kunkamserem’ tenen, moropkepe. Tonda kandi pepmempa, im deiki kunge neng pel doramengtopu, nun tuai neng peda, ‘Kan tenesememtopu, melimsemempa, kan pelpu donkamep’ tenen, moropkepe. ‘Kandi tenememtopu, im deiki cap, tuai mutu neitamai capda, kan tenememtopu kunkamre’ tenen, moropkepe.
40006011	‘Atumi cap, tumi-tumi yuma cap, nun jen keca putaseretopu makupra karesemempa, dopra jenkamep’ tenen, moropkepe.
40006012	Yuk nengdi nun tep mali kuipsengepa, nundi kaukemameptopu, ‘Kandi nun mali kupe keca tep, ‘Kau kemsememdi gum kupra derinkamserem’ tenen, moropkepe.
40006013	‘Mali kupkameng do?’ tenen, ‘Ila di kurpeten ikin kecada, pio men karenkamserem’ tenen, moropkepe. Ange gum dinin, tonda, Pio Mali Kun Keca Deiyo Ngebo, Kain Jen Ngebodi nun tep mali kuipserepa nun mali kupnup’ tenen, moropkepe. Ada, ‘Kandi kalekra disememdi makunkamserem’ tenen, moropkepe. Yesusdi, “Ange upepra Allah moronkamrume,” pepu dingeda, er upu gekenmai neng tep pepu.
40006014	“Apepmasen upuda, tali tep men pepsene. Deiyoda, yuk nengdi sun tep, mali kupsenge pangeda, kaukepmumdi, ange ton cap men tenepmum pangeda, sun nai Allah im deiki kurur ngebodi, sun mali kurumu keca tep utopu, kaukepseredi, sun mali kun keca gum kupra deipseryopda, akeca tep tupa tenepra, men wenemkamsere.
40006015	Dinino, yuk nengdi sun tep, mali kupsengepa, men kaukepmumdi, tupa tenenapu kumum pangeda, sun nai Allah er peda, sun mali kurumu keca tep, kaukemna gum di, amali kun keca tep tupa tenenapu kurura cadi, tek sisi wenepkamsere,” Yesusdi pepu.
40006016	Yesusdi pepu. “Sun dipruai mali keca tupa akapseupapu, ‘Nimidi epkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kupra kurameng neng utopu men kunkamrume. Sun anengda, Allah gispal dona tep, jen jena gum, si tepra kunge taruda, ‘Yuk neng epsengedi, anengda pio mambul neng tenenkamseng’ tenen, sun aso melmel gapra engepmanto kununge. Tonda, ‘Yuk neng epsengedi, uo Allah tep jen jena gum di, talipu kunmange, tenepkamsenge’ tenen, potong wena cap, me gengna cap, gum dipapu, mali-malipu kungedi katuai embanunge. Anengda, yuk nesala epmengedi, sun tep, ‘Uo, sunda mambule,’ tenerameng keca konum dopropmanga cadi, amenda taru Allahdi sun aneng tep yuk menenga keca ton sun tep tapakra men karepkamre.
40006017	Anengda ukunung dinino, ne nyapu sunda ange utopu men kunkamrume. Allah gispal dona tep, jen jena gum, si tepra kunkamrum taru yumada, sun nong cap, sun aso cap yumada, me gekrapmumdi, potong wepra tali kange doupra, nong yuma telep kupra kumumdi, yang-yang pepra pingping kange doupra kunkamrume.
40006018	Akunkamruma yumada, yuk neng epsengedi, ‘Allah tep jen jena gum di, si tepra kunmange, men tenepkamseng’ tenen, pepsene. Sun nai Allah nimi asuru di men dinung ngebo, er dipapu, sun inipra kumum keca yuma, epra kael kemrur ngebo cadi, er gispal dona tep jen jena gum di, si tepra kumum pangeda, kael kepseredi, er keteneipseu keca karenkamsere.” Yesusdi pepu.
40006019	Yesusdi upepu dingeda, aupu ton pepu. “Sun mambul kecada, tuaingepu bulupra, mawa men derinkamrume. Tuai mutu di mambul tenepra mawa derimum keca yumada, sisilya kuna cap, sinedi jena cap, nimidi ati buplan pakra wekmengedi upula dorona cap deiki di, mali-mali kurure. Atep, tuai mambul keca yumada, gum kunkamsere.
40006020	Tuainge tep mambul keca tenepra mawa men derinkamrum dinino, mambul kecada im deikingepu mawa derinkamrume. Im deikida, sisilya kuna cap, sinedi jena cap deiki di, amambul keca mali men kupsetue. Tonda amambul keca im deiki ngeda, nimidi akati buplan pakra yana men dopropsetenge. Atep, im deiki mambul keca yumada, men gum kupsetue. Atep sun ila mambul keca puda, im deikingepu mawa derinkamrume.
40006021	Apepmasen upuda, tali tep men pepsene. Deiyoda, sun mambul keca mawa derirumaida, sun kange cap, dipru cap, acapu kunkamsere. Angepu tupa-tupa tenenkamrume. Atep im deikingepu mawa derinkamrume.
40006022	Sun nong upna utopu kecada, sun asuru kapseue. Asuru telep kupsetuopda, bisi telepngepu epra embetume. Dinino, asuru pupseredi mali kupseryopda, komdamumdi, mali bisipu embankamrume. Ange utopu, sun kange dipru yumadi sun pe keca cap, mali kun keca cap, angepu tenepra kumumyopda, amenda kupbankamrum keca yumada, malipu kunkamsere.
40006023	Sun asuru neitamai dirine men kupsetuopda, kunungna bisipu betume. Ange utopu, sun kange dipru neitamai di, sun pe kun keca tepapu tenepmumdi, mali kecapu tupa kapsere pangeda, sun pio malipu kunkamrume. Sun dipru cap, sun kange dipu tenepra kumum keca cap deiki di, pio kunungnai utopu kunkamrume. Telep kun keca, tenpunge peda, ton pio men kunkamrume.” Yesusdi pepu.
40006024	Upepudi, aupu ton pepu. “Ware neng do yuma, sun deiyo neng butene neng tep, dipru kareprepa, ton ngebo pel dopmana, ton ngebo pel dopmana, men kuptenge. Tenpu pel don ngebodi, er deiyo neng butene neng kuretenge pangeda, tenpu ngebodi abutene neng tep pel men doptue. Er deiyo neng butene neng tep, dipru karepra, sun butene neng tep, pel telep kupra men doptue. Ato pel don nengda, ton deiyo ngebo tep, dipru karepredi, ton deiyo ngebo tep, song tenepra kunkamenge. Tonda, er deiyo neng butene kurengepa, ton deiyo ngebo tep, kange deipredi pel donkamre. Ton deiyo ngebo tep, song tenepredi, dabal kuprepa, tamkamre. Ton ngeboda, tapkamre, ton ngeboda, pio talenkamre. Aupu pepmasentopu, co bo do, tali tuai keca yuma do, Allah cap, yuk tali keca yuma cap tep, ‘Angeda mambule’ tenen, kikiman talepra men pel doptume. Ila mambul keca tenpungepu wepra talenkamrume,” Yesusdi pepu.
40006025	Yesusdi aupu pepu, “Sun putasere keca yuma tep, ‘Uo ware kuptepe do?’ tenen, kange mun kuna gume. Sun jen keca cap, opkal capda, yambul mambul dinin, sun nong cap, sun gam kuna capda, ila mambul cadi, Allahdi sun putasere keca tep makunkamsere. Ange tep ngeda, ‘Uo, nun me cap, jen keca capda, ware kupra jenkamep do? Nun opkalda, wareto opkal kenengkamep do?’ tenen, kange mun kange doupra men kunkamrume.
40006026	Sun ma embanunga yuma tep tenimkamrume. Mada, yal keca kouna cap, nong kina cap, jen keca mawa derina cap, pio men kunung dinin, sun Nai Allahdi ama sun jen keca tupa karerepa, jenunge. Mada, yambul mambul dinin, nesala yumada ila mambul cadi, Allahdi sun tep, sun putare keca yuma makupra karenkamsere. Ange yumada, men tenepmarumdi, men kael kepmarum do?
40006027	Sun awekmarum neng neitamaida, ware ngebo teneptudi er kange mun kuptua deiki di, ue tenpu taru ton cap tapaktudi gam kuptu do? Ada men kupmanto.
40006028	Sunda ‘Ware kun opkal kenengkamep’ tenen, kange mun kupmaserepa, tenimtonmarum do? Ware deiyo keca tep kange mun kange doupra kuserur do? Moupra tenenkamrume. Ada, mutmuta kankan bongopredi, paramre kaet kecada, urasin pio telep kurur dinin, akecada pel dona cap, opkal wina cap, men kurure.
40006029	Akeca di pel men dorur dinin, ila nimi deiyo ngebo Raja Salomo kenengamu opkalda, urasin yambul telep dinin, atali kaet keca er urasinda, pio telepe. Tali paramre mutmuta neitamai di kaet kecada, atumi di popmaryanen, keteng dopredi kouluprepa, uku dongonunge.
40006030	Dinino, Allahdi akait keca er urasin pio telep kupra ketekemdirure. Atep, akecada mambul gum keca dinin, sun tuai nesalada, ila mambul nesala kuruma tep, Allahdi sun opkal putaserenge peda, makupra karenkamsere. Dinino, sundi Allah tep, ila di teka men tenerume. Sundi, ‘Nun putasere kecada, Allahdi karenkamsere,’ tenen, teka tenerum ngeda, metekpu kuserure.
40006031	Sun pio men tenimtonkamrume. Tek sisi Allahdi makunkamsera cadi, sun ikin kupsere keca tep, ‘Uo, ware kupra jen keca cap, me cap, jenkamep do? Tonda, ware opkal kenengkamep do?’ tenen, kange mun men kunkamsere. Atuai keca tep ila putaserepa, sun dipru cap, kange cap, akeca deikipu men derinkamrume.
40006032	Tuai mutu neitamai kurepa, nimidi ‘Akeca talepra kutepe’ tenen, putare keca yumada, Allah teka tenena gum nesaladi, ‘Akecapu doproptepe,’ tenepra kununge. Ukunung dinino, sunda ne tep teka tenenerum nesala, sun putasere keca yumada, sun nai Allahdi konum teneseredi melipra karenkamsera tep, sunda kange mun kange doupra men kunkamrume.
40006033	Akecapu tenepra men kunkamrum dinin, ila mambul ngeda, Allahdi ‘Ukunkamenge,’ tenepra peseretopu dumsisi kuna cap, lyepseredi nun dipru talepra kunkamserenge cap, im deiki welepkamrumnge cap, akecapu menmena tenepmumdi, pio moupra talepmum pangeda, yuk keca yala-yala yuma pape, erdi karenkamsere.
40006034	Ange tep ngeda, ‘Ambutumida ware kupkamep do?’ tenen, kange mun kuna gume. Ambutumi kupkamar kecada, ambutumi dipu tenepkamarume. Tumi-tumi yuma kange mun kusere kecada, konum akunkamrura cadi, yuk tumi ngeda, akunmarum tumi neitamai tapakra tenena gume.” Yesusdi pepu.
40007001	Yesusdi pepu. “Sun mali kun keca akapmaserpapu, tena gum di, sun kayapu yuk neng sun mali kun keca tep, ‘Sunda pio mali neng kurume,’ pepra, yap-yap pena gume. Sundi yuk neng sun mali kupmangenge tep, pio yap-yap pepmum pangeda, sun mali kumum keca tep, Allahdi sun tep upu bokseredi, wenepkamsere.
40007002	Sundi yuk neng tep yap-yap peramumtopu, Allahdi sun mali kumumnye tep, men kaukepkamsere. Erdi sun tep wenepkamsere. Yuk neng sun kuramengenge tep, ila di yap-yap pemum pangeda, Allah er peda sun mali kumumnya tep, ila di wenepkamsere. Sundi yuk neng tep meteka dipu wenepmum pangeda, Allah er peda meteka dipu sun tep wenepkamsere,” Yesusdi pepu.
40007003	Yesusdi aupu pepu dingeda, adomon upu ton pepu. Sun asuru neitamai ila co gu akwapmaserpapu, ange tenena gum dipapu, sun kayapu neng tep, “Sun asuru neitamai co ket bula utopunge akwapmakere,” perum ngeda, waria tep do?
40007004	Kan asuru neitamai ila co gu akapmarepapu, sun kayapu neng tep, “Kan asuru neitamai co ket bula utopunge akapmakera tep epra dopropkukene,” peptum do?
40007005	Sun mali kun keca dipru neitamai tupa kapmaserepapu, ‘Telep kun keca kupepa, yuk neng epsengedi, sunda pio telep neng tenepkamsenge,’ tenemum nengda adano. Menmenada, sun pe asuru neitamai ila co gu akapsernge doproptum dingeda, sun kayapu asuru neitamai tulupmatunge telep kupra eptumdi doproptume. Sun asuru neitamai ilange dopra men tapmum dingeda, ware kupra eptumdi, sun kayapu neng asuru neitamai metek kuprenge doproptum do? Yesusdi pepu.
40007006	Upepu dingeda adomon upu ton pepu. “Sun Allah karena tep wepra deipmum keca cap, kunumna weik keca cap, dopropmumdi dumre kam cap, yua bisam cap karepmum pangeda, yaniptaprengedi si topra tamur torengedi bululukra tamrerunge. Bululukra tamrerunga cadi, telep keca dopra kam cap, bisam cap tep men karenkamrume. Ange utopu, nesala sun dipruai gat kuprepa, kika deipra kunge nengda, sun dipru gat nesala cadi, Allah upu pio mambul ngeda, anesala tep men peteremkamrume. Anengda Allah upu men gekepmanto neng tep, peteremum pangeda, aupu men gekepmengedi, yaniptaprap talipu kunkamenge.” Yesusdi er upu gekenmai neng tep pepu.
40007007	Yesusdi aupu pepu. Sun putasere keca tep moropmum pangeda, Allah gekepserdi akecapu karenkamsere. Sun putasere keca tep, ‘Dan cei epkup do?’ tenen, ergiringmum dingeda, epkamrume. ‘Akati wektene’ tenen, buplan dam tengbena kuluk-kuluk pepra, peten-peten pepra buplan gogo pepmum pangeda, Allahdi buplan pangdinkamsere.
40007008	Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Ware nesala do yuma, Allah tep mororur ngeboda, Allah gekepredi kareprepa dopropkamre. Ergiringrur ngeboda, Allahdi meliprepa epkamre. ‘Akati wektene’ tenen, akati buplan dam tengbena kuluk-kuluk pepra, peten perur ngeboda, Allahdi abuplan pakeiprepa wekamre.
40007009	Sun moupra teniprume. Sun awekmarum neng kan-kan di, ware ngebo do, er midi er nai tep, kwaneng pepra moroprepane, tali gelpu karepkamre do?
40007010	Tonda, er midi mekina moroprepane, nimi pon bal karenkamre do? Gume, sun nyapudi moropmengetopu, telep kecapu karenkamrume.
40007011	Sunda dipruai mali kurum neng dinin, sun nyapu tep telep keca karenada konum kael keprume. Ukumum ngeda, telep kupra yambula di karerum dinin, sun nai Allah im deiki kurur ngeboda, er dipru pio telep ngebo cadi, er tep moronge nesala karenkamser ngeda, ila telepe pua.
40007012	Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeipseu mem upu cap, Allah upu jenek perami neng, nabi-nabi nengdi sengami upu cap, weike sengami dinin, upu deiyo pio ila mambul ngeda, ake. Sun kunkamrum taru kunkamrum keca yumada, ‘Uo, yuk nengdi ne tep, telep kuipnetenge,’ tenemumtopu, sun peda, yuk neng tep, ange utopu kupra kunkamrume. Yesusdi pepu.
40007013	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. “Sun agekenmanerum nengda, metek deknemna buplan neitamai wengkamrume. Allahdi mali kunge nesala wenepra donokamrai ban bisi cap, buplan capda, pala weike kapka cadi, abisi deikida nesala weike wekra banunge.
40007014	Dinino, sun dipru telep kunge nesala tep, Allahdi taleprepa, pio gam kunkamengai wengbana tep bisi buplanda, pio metek cadi, nesala weike ‘Uo, abuplan wektepi’ tenen, piripra ergirinung dinin, deknemne buplan cadi, nesala metekanunpu epra wengkamenge,” Yesusdi pepu.
40007015	Yesusdi aupu ton cap pepu. “Gekepneso. ‘Mok upu peteremna nengdi tali upu yana peteremsenung’ tenen, kange moupra kunkamrume. Ada, anengdi, ‘Allah er upu peteremnupe,’ pepra tali mok upu yana peptapsengepa, mankau di teka tenepra, sun peterepsenge upu gekepra teka tenepruma tep, sun moupra teka tenepmumdi kunkamrume. Aneng sun kamoda, dipru bouna di telep kun neng utopu kunung dinin, sun dipruaida, yua bisam utopu kununge. Ukupra kungedi, yu kuna cap, wiring dona cap, kununga tep pepsene.
40007016	Ukupra kunung dinino, sun kunge keca yuma moupra eprumnya deiki di, ‘Anengda, mok neng kununge’ tenen, kael kemkamrume. Sun kael kemna tep, ukupmantonge pepkusene. Uda, nesaladi, ‘Sumi du dakupe,’ tenepmengopda, cunang tapu du dangnung do? Utopu, ‘Gisong dakra jepkupe’ tenepmengopda, namil tapu du dangnung do? Gume.
40007017	Ange utopu, jena telep co du mouramre coda, telep co dupu mourur dinin, mali tep, nimi men jepmanto co du mouramre coda, mali co dupu mourure.
40007018	Telep co du mouramre coda, mali co du men mouptue. Angetopu, mali co du mouramre coda, telep co du men mouptue.
40007019	Telep co du men mouramre co yumada, nimidi kweprapmengedi, uku dongonunge.
40007020	Apepmasentopu, co yala yumada, du mouprepa eprumudi, ‘Aco yalada ake,’ teneramrumtopu, amok upu peteremkameng neng, sun kunkameng keca deiki di, epra kael kemkamrume.
40007021	Nimidi ne tep talipu, ‘Ne nai, Ne nai,’ tali pertamnenung neng yumada, nedi talepnepa, ne cap tonpa men kunkamepe. Ne tep talipu, ‘Ne Nai,’ pepra, tali pertamnenung neng yuma gum dinino, ne Nai Allah im deiki kurur ngebodi, ‘Nesala yuma ukunkamenge’ tenen, peseretopu gekepmengedi, angepu talepra kunge nengpu, nedi talenepa, ne cap tonpa kunkamepe,” Yesusdi pepu.
40007022	Aupu ton pepu. “Allahdi nesala yuma wepra deipredi bokamre tumida, nesala weika di ne tep upepkamnenge. ‘Naio, Naio, kan si deiki di, kan upu jenek lap peramupu, kan si deiki di isok enemamepu. Kan puto deiki di, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramepu,’ pepra moropkamnenge.
40007023	Dinino, nedi anesala tep, adipapu jenek kupra lap pepkamne. ‘Sunda dipru pio mali kuramrum neng cadi, ne damai di bendopso. Sun kuramrumada, ne men kael keamsisi. Sunda ne nyapu sisa gume. Sunda ne walwale,’ pepkamne,” Yesusdi pepu.
40007024	Yesusdi upepu. Uda, tali upu deiki di, ‘Ne nai, ne nai,’ pertamnenung neng tep, “Sunda ne walwale,” pepkamne, pepmasena tep ngeda, upu ton cap pepkusene. Ware nesala do yuma, ne pesene upu gekepmengedi, angepu talepra kunge nesala yumada, ati dona pio ila kael ngebo utopu kununge. Akati dona kael ngeboda, ‘Ati dopkun’ tenen, tu paliprap mutu yangne gel deiki ayumna ikra ati doramengtopu kununge.
40007025	Ati konum dopu pangeda, ila mungna cap, ila mo cap cepra, me deipra opudi, akati dam yana opra kiptapu dinin, ati men loktapu. Ada mutu yangne gel deiki di ayumna co ikra dopka tep, er ati men lokra tapu.
40007026	Dinino, ware nesala do yuma, ne pesene upu amul deiki dipu gekepra tapmenge nesalada, ati dona walwal neng utopu kununge. Ati dona walwal ngeboda, ayumna co me wenenga deikipu deipra dopu.
40007027	Dopu pangeda, mo cepra, mungna mukudi, ila me deipra opudi akati kweipupa loktapu. Akati loktapupa, ila di karok pepu. Yesusdi pepu.
40007028	Yesusdi aupu penmauanen, gawal daku pangeda, abulupmai neng yuma gekepidi, mambul kange doupra, ‘Uo’ tenen, lolomai.
40007029	Ada, ‘Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeipseu upu peteremna deiyo nengdi, peteremamseitopu gum dinin, Yesusda, tek sisi ila kael deiki di peteremasere. Erda, tek sisi peteremna ila deiyo keca taleredi peteremrure,’ tenepra, lolomai.
40008001	Yesusdi aupu-aupu yuma peteremauanen, konum gawal daku dingeda, amutu buma deiki di kwerepu. Kwerenmau taruda, nimi weike amenda melipra yakanmai.
40008002	Anesala yuma kwereyakanmaipane, kot susu utopu susu, nong bol yuma jeramu ngebo, tenpu akunmaua di, Yesus epudi Yesus kori yau. Yau dingeda, Yesus gispal dona tep, gutam tu dipdongopra yana buku. Yana bukudi, Yesus tep moropu. “Naio, kandi kange deipnetumdi, ‘Angebo kwetepkune,’ tenepnetumopda, ne kot susu adipapu kwetepnetume. ‘Kwetepnetum’ tenen, moropmakene,” pepra moropu.
40008003	Kot susu jeramu ngebodi moropu pangeda, Yesus er buru angebo deiki deipudi aupu pepu. “Nedi kan tep kange deipra kwetepkukene. Ukutaru, kan susu telep kupra konum kweteipkene,” pepu. Upepu pangeda, adipapu angebo er kot susu utopu susu jeramnga yumada, gum kupupa, telep kupu.
40008004	Gum kupupa, Yesusdi angebo tep pepu. “Kan susu kweteipmakenpa, kaikmaker ngeda, yuk neng tep, men lap perbenkurume. Men lap penkurum dinin, kan nong kweteipmaken nge dipterepkamkera tep, Yahudi yala neng, Allah er si eremna ati pumbon pel dona deiyo ngebo damai bena, lap pepmemdi, er dina tep, kan nong benbeneprume. Tonda, Musadi upepra sekeiamu. ‘Pu jeramne nesala pu dimpepyopda, Allah gispal dona tep, gam kuramre keca popra karerbankamrume,’
40008005	Yesus amutu di tapra banmauanen, Kapernaum mutu beu pangeda, jen talen neng sun deiyo ngebodi, ‘Ne pel melimna ngebo, Yesusdi kwetepnetue’ tenen, Yesus kori yana moropudi aupu pepu.
40008006	“Naio, ne ati pel don ngeboda, ila pu jeredi, er nong yuma meiyal sepupa, ila di donmarpa, ne ati tapra yanmane,” pepu.
40008007	Upepra moropu pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Kan ati benedi, kan pel dona ngebo kweteipkune,” pepu.
40008008	Yesus upepupa, ajen talena deiyo ngebodi tamupra pepu. “Naio, neda, mambul gum ngebo cadi, kanda ila telep ngebo kuruma tep, ne ati bena men wekamrume. Kan atekmaremai dipu, kan upu pepmemnya deiki di ne pel don ngeboda, pu gum kupredi telep kupkamare.
40008009	Angeda, ne kaele. Tali tep men pepkene. Neda, ne deiyo nengdi pepnengepa, sun pepnengetopu, adipapu pel donune. Tonda, ne peda, ne amutara jen talen neng tep, nedi, ‘Ukupso,’ pepra upu peipnepa, gekepmengedi, adipapu apelpu donunge. Tenpu ngebo tep, nedi, ‘Berume’ pepne pangeda, ne upu gekepra barure. Angetopu, ton ngebo tep ‘Yarume,’ pepnepa, yakarure. Tonda, ne pel don ngebo tep, ‘Apel dopneo,’ pepnepa, apelpu donerure. Atep ngeda, kanda ila puto ngebo kuruma cadi, upupu peptumpa, ne pel melipra don ngeboda, telep kuptue.” Jen talena deiyo ngebodi Yesus tep upepra moropu.
40008010	Ajen talena deiyo ngebodi aupu pepu pangeda, Yesus gekepudi, uo tenepra lolopu. Lolopudi, er melipra yakanmai neng tep aupu pepu. “Ne tek sisi pepsene, Israel mutu neitamai embaramsi taru yumada, angeboda Yahudi yala gum ngebo dinin, erda pio ila di teka tenepmanertopu, autopunge, yuk nengdi ton apepmar upu utopunge ton pepnepa pio men diramsi.
40008011	Sirya taru, Allahdi tuai mutu ban-ban yuma neitamai, nesala weik lyepredi sun dipru talenkamraida, nesala weike bulupra wengkamenge. Keteng yakan tara cap, keteng dangban tara cap, dana-dana tara yuma, Yahudi yala gum nesala weike bulupra, nun Yahudi yala neng, nun apu yapu cap, ada Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, yana bukmengepa, Allahdi ila kailya kalepra deiprepa, tonpa kikiman jenkamepe.
40008012	Anesala yumada, Allahdi er kailya jena tep, ketenepra deipseuai, apu yana bukmengedi jenkameng dinin, Allahdi, ‘Ne mawa nesala kunkamenge’ tenen, men di wepra deiamu Yahudi yala nesalada, ne tep teka men tenenenunga tep, sunda men wekamenge. Allahdi anesala dopra bura tara kunungna neitamai donokrepa, anesalada kange mun kange doupra, ila di ngolongamengedi, engenkamenge,” Yesusdi er upu gekenmai neng yuma tep pepu.
40008013	Upepu dingeda, er tep moropmau jen talena deiyo ngebo, er damai aupu pepu. “Kao, tamupra kan pe ati dabeo. Teka tenepmaneremdi, moropmanerema utopu melipmakena tep, atumi di apepmarema utopu kupkukere,” pepu. Upepu pangeda, aketeng deiki dipapu, jen talena deiyo ngebo, er pel don ngebo pu jeramudi meiyal semu ngeda, gum kupudi telep kupu.
40008014	Yesusdi upepu dingeda, banmauanen, Peterus ati bena weku. Akati wekudi, Peterus er yamal ner ila nong bupu pu jenmaupa, mapmaua epu.
40008015	Epudi, aner er buru deiki Yesus buru deipupa, ila nong bupu pu jenmauada, adipapu gum kupu. Pu gum kupupa, aner amapmauai di bukrouopda, Yesus cap, er melimna neng cap, sun jen keca keteneipu.
40008016	Sun akunmaipane, ipu pangeda, yuk nengdi isok taleamu nesala cap, pu yala-yala yuma jeramu nesala cap weika di doupra, Yesus er damai duyai. Duyaipa, Yesusdi upu tenpu pepka deiki dipapu, apu jen nesala taleami isok yuma enepupa bendopi. Tonda pu jeramu nesala yuma kwetepupa, pu jeramunge yumada gum kupu.
40008017	Yesusdi, apel dopunge yumada, ‘Allah upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi peramutopu kupkure’ tenen, kupu. Nabi Yesayadi jenek pepra sekeiamu upuda ake. ‘Nun Lyemna Deiyo Ngebodi nun pu jeramseunge yumada, gum kupra deipseue.’
40008018	Nesala pio weik Yesus damai bulupra yai pangeda, Yesus epudi er nyapu tep, aupu pepu. “Nunda, gapung co deiki bukrapmepedi, Galilea mokon deiki di ortara benkamape,” pepu.
40008019	‘Gapung co wekup’ tenen, tupa banmai taruda, Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeipu upu talepra peteremna deiyo ngebo, tenpu ngebodi Yesus damai yaudi aupu pepu. “Naio, kan embankamrem mutu yumada, ne cap kikiman embankamneme,” pepu.
40008020	Upepupa, Yesusdi angebo tep tamupra pepu. “Kapang cap, yuk tali bura tara kuramre keca yumada, tu kumupra ati dopmengedi kununge. Utopu, ma yala yumada, sun atida, co balu dopra kununge. Tonda co teru deiki manunge. Kapang er atida, co peia pumbon ton marure. Kapang cap, ma cap, sun ati akwapmar dinin, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngeboda, ne peda ne man ati ton pio men kapneue,” Yesusdi pepu. “Ne tep domyanememnyopda, ikin kupkamkera tep, ange tenena gum dipapu yankamrem do, tapkamrem do?” Yesusdi Musa sekeiamseu upu talepra peteremna deiyo ngebo tep pepu.
40008021	Yesus banmau taruda, Yesus er cap kikiman embaramu ngebo tenpu yaudi pepu. “Naio, amendada, kan cap, benkamanem dinin, ne nai sisa depmanera tep, ‘Telepe dabeo,’ pepnemempa, ne nai peirbenkune,” pepu.
40008022	Angeboda, upepra asipetepu dinin, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, adipapu kan melipnemempa, benkuneme. Teka tenena gum nesalada, konum derami neng utopu nesala kununga cadi, sun pedipapu depmange nesala peinkamenge,” pepu.
40008023	Yesusdi aupu pepupa, sun banmaiyanen, Galilea mokon pirman bei dingeda, Yesus cap, er upu gekepra melipra embarami neng cap, gapung co deiki wekra bungbei.
40008024	Mokon deiki banmaipane, ila mungna dato-dato di mukupa, me longteng-longteng penmaudi, gapung co pumbon me wekudi, mokon deipu. Sun gapung co dopra mokon pumbon wekronmanto kunmau. Ange yuma ukunmau taruda, Yesus mapnapu kupmau.
40008025	Ukupra mapmaupa, Yesus er melimna nengdi er mapmauai beidi, “Nun naio, nun mokon jepmanto kunmasera tep, kan menmena bukra upu sekmemdi, nun tep lyeipseo,” pepra moropi.
40008026	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sun waria tep kwar danmarum do? Ne tep meteka dipu teka tenepmaneruma deiki di kunmarume,” pepu. Yesus upepu dingeda, bukra amungna mungmaua cap, mokon longteng-longteng penmaua cap tep, “Dim pepo,” pepra upu seku. Upu seku pangeda, ataru dipapu amokon longteng-longteng penmaunge cap, ila mungna mungmaua cap, adipapu dimpepudi, telep kupu.
40008027	Ukupupa, Yesus er melimna nengdi, akupunge epidi, sun kwar weik kupupa, asimdanmaidi lolomai. “Uo, Yesusda, wareto ngebo kurur do? Ila mungna pe, mokon longteng-longteng penmaunge yuma peda, er upu pepupa, er penmaua utopu gekepra dimpepmare,” pepi.
40008028	Ila mungna konum dimpepu pangeda, mokon deikipu banmaiyanen, Galilea mokon ortara, mutu si Gerasa mutu bei. Uda, Gerasa mutu neitamaida, isok taleamidi sun nong neitamai wekami neng butene, nimi peirami gel imir neitamai kuramrei. Sun butene nimi peirami gel imir damaipu kuramrei taruda, isokdi sun nong neitamai wekamiya deiki di, abutene neng yu weik kuramreiya cadi, yuk nengdi amutu neitamai men embarami. Yesus cap, er nyapu cap, Gerasa mutu konum bei pangeda, Yesusda, gapung co deiki di tuai kwerepra tengbeu. Tengbeu pangeda, isok taleamidi, sun nong pumbon wekami neng butene, nimi peirami gel imir neitamai di guprapreidi, Yesus damai yarei.
40008029	Sun abutene neng Yesus damai yarei dingeda, Yesus tep upeprei. “Kanda, Allah er Mi Sisa kurume. Kanda nun ware kupkuserema tep, yanmaserem do? ‘Allahdi isok yuma popra gawal dakamne,’ tenepu taru kapul men kupmaser dinin, kandi, ‘Sun popkaman’ tenen, yanmaserem do?” pepra, isok wekami neng butene di Yesus tep, asipeteprei.
40008030	Yesus tep aupu penmarei taruda, nimidi peirami bisam, gung pio weik amutu ase tarampu dinin, yambul karenai tu jenmai.
40008031	Bisam amutu neitamai tu jepra akunmaiya tep, aisok-isok gung yumadi Yesus tep, moronmai. “Kandi enepra dokotepsemempa, akunmang bisam nong pumbon wektepe do?” pepra moronmai.
40008032	Moronmaipane, Yesusdi, “Telepe, angebo er dipru neitamai wekamrumai di gupra bura beso,” pepupnen, adipapu isok wekami neng butene sun dipruai di, isok yuma guprapidi, ormutu kunmai bisam nong pumbon wengbei. Wengbei pangeda, abisam denge weike, amutu asai di sepra kwererbanmaidi, mokon pumbon wengdongonmai. Wekroi pangeda, abisam yuma mokon jepupa, depropi.
40008033	Abisam peinmai nesaladi, akupmaunge yuma cap, aneng butene sun nong neitamai isok wekamipane, Yesusdi kweteipunge cap yuma epidi, akupmaunge tep, nimi ati arum domyai neitamai lap pepembanmaipa, nimi weik gekepidi, ‘Yesus cap, akupmaunge cap, epkamep’ tenen, Yesus kori diryai.
40008034	Akati arum dopra kuramyai kurami nesala yuma, Yesus damai diryaidi, akupunge yuma cap, Yesus cap epidi, kware kupupa, ‘Yesusda, nun mutu yuma tapra, yukai bendoptue’ tenen, Yesus tep moropi.
40009001	Sun yuma dakuramyanen, Yesusdi ‘Ne pe mutu tamupra benkune’ tenen, gapung co deiki wekrap, mokon deiki di ortara banmauanen, ormutu beudi, Kapernaum mutu ati arum domyai beu pangeda, amutu neitamai kurami nesaladi gekepi.
40009002	Yesus er wekra bungbeu ati kunmaudi peterenmau taruda, nong yuma meiyal semu men embanmanto ngebo tenpu, dumbari nengdi pela co deiki di, baya duyai. Duyaipa, sunda, ‘Yesusdi angebo kweteptue’ tenen, duyanmanga deiki di, Yesusda, ‘Ne tep tek sisi teka tenepmanenge’ tenen, kael kepudi, angebo kapul men kweteipmau taru di, ameiyal semu ngebo tep pepu. “Ne mio, kan mali tenemem keca cap, mali kumem keca cap, gum kupra deipmakendi, kaukepmakene,” pepu.
40009003	Yesusdi aupu penmau taruda, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng ton, abuka gekenmaidi, sun kange neitamai di tenenmai. ‘Angebodi aupu penmarada, waria tep do? Yesus aupu penmara deiki di Allah er si yanipmare. Ada, Yesusdi, ‘Kan mali kumem keca kaukepkene,’ pepmaua deiki di, ada ‘Ne Allah utopu ngebo kunune,’ pepmaua tep, erda tek sisi mali penmare. Nun kaele, ‘Allah er dipapu nun mali kupe keca gum kupra deriserura tep, ware ngebodi ton cap apel doptu do?’ tenepi.
40009004	Sun dipru neitamai yuma tenepi ngeda, Yesus er kange neitamai konum tenepudi kael kepka tep, erdi Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng tep pepu. “Sun kange dipru neitamai mali tenepmarumada, waria tep do?
40009005	Ameiyal semupa, men benmanto kamu ngeboda, nedi kanam dipapu tep, ‘Kan mali kumem keca yuma gum kupra deipkene,’ tali peptaptene do? Gum dingeda, tali kanam dipu, ‘Tekromemdi, kan ason dopra benkurume,’ tali peptaptene do?
40009006	Dinino, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne puto deiki di, ‘Tuai nesala sun mali kuramenge keca yuma, gum kupra deipsetue,’ tenen, kael kepmaneruma tep, ameiyal semu ngeboda adipapu kwetepkune,” Yesusdi pepu. Upepudi, meiyal semupa, men benmanto ngebo tep aupu pepu. “Kanda, tekromemdi kan ason dopra, kan ati tamupra berume pepkene,” pepu.
40009007	Upepu pangeda, adipapu meiyal semupa, men embenmanto kuramu ngebo telep kupupa, sun adinmaipapu akati pumbon di tekrapudi, er ason doprapudi, bura bena, er pe ati tamupra beu.
40009008	Beupa, awekmai neng yuma, Yesus ukupunge epya deiki di, ‘Uo, angeboda, Allahdi er puto pio weik karepka deiki di pel dopmarpa, kael kepmap adano,’ tenepra lolomaidi, Allah er sipu eremai.
40009009	Yesus amutu tapu di, yuk mutu banmau. Banmauanen, tenpu ngebo, er sida Matius kuramu. Matiusda, Roma mutu nengdi amutu yuma taleramya tep, amutu kurami nengdi sun pajak co bo Roma mutu ila nimi deiyo neng tep bulupra karerami ngebo kuramu. Matiusdi, Roma mutu deiyo neng karena tep, ‘Apajak co bo bulupra deipkamne’ tenen, deiamu ati pumbon bukmaupane, Yesus yaudi yana epu. Epudi, Matius tep, “Kanda ne melipra domyaneo,” pepupa, Matius adipapu er bukmau ati tapra tekrapudi, Yesus melipra dombeu.
40009010	Banmareiyanen, Matius er ati sisa bena wekrorei taruda, sun cap, Yesus erdi dopropupa, er melipra embarami neng cap, tonda amutu nengdi, Roma mutu deiyo neng tep, pajak co bo bulupra karerami neng weik cap akati bulupra weki. Tonda, yuk neng cap weika di kikiman jen jenmai. Sun Yahudi yala peteremna deiyo nengdi, atali nesala tep, ‘Sunda mali kunung neng,’ tenerami.
40009011	Jen jenmaipane, sun Farisi nengda, Roma mutu deiyo neng karena tep, pajak co bo bulupra derina deiyo neng cap, yuk neng capdi, ada, ‘Sunda mali-mali kunge nesala,’ tenerami neng cap, Yesus cap, kikiman jen jenmaipa, sun Farisi nengdi epi. Epi dingeda, sundi Yesus er melimna neng tep asipetepi. “Sun peteremna deiyo ngebo Yesusda, telep ngebo kurur dinin, pajak co bo bulupra deringepa talepra kungedi, sunda upula doronung neng kununga cadi, aneng cap, yuk mali-mali keca kunge neng cap, waria tep kikiman jen jenmang do? Sun cap jen jenmara deiki di, malipu kunmare,” pepra wenepi.
40009012	Upepra wenepipa, Yesusdi aupu gekepudi, aneng tep domon upu pepu. Nimi ton pu jenmar dinin, ange betapra tenena gum nengda, ‘Nimi kwetena ngebo dokter dan do? Er damai bepepa kweteipkusere’ tenen, putaprepa men erbanunge. Ange utopu gum dinin, yuk pu jenmare nesaladi, ‘Uo, pu jenmasere’ tenen, betapra tenengedi, ‘Kwetena ngebo dokter damai bepepa kweteipkusere’ tenen, putaprepa erbanunge. Angetopu, neda mali kun nesala telep kudina cap, lyemna cap tep yasi. Ange utopu, yambul telep kunung dinin, sun dipru neitamai mali kun keca akwamrepapu, ange tenena gum di, ‘Nunda telep neng kunupe,’ tenepra kunge nesala tep, ‘Epra lyepkamne’ tenen, men yasi. Atep adomon upu pepsene. Pu jena gum nengda, dokter kwetena ngebo men putarure. Agum dinin, pu jen nesalada, dokter kwetena ngebo tep putarure.
40009013	Ange tep ngeda, ne pepkusen upuda, sun pe ati tamupra bemumdi, ‘Deiyo ake’ tenen, pio teneprumdi, kael kemkamrume. Ada, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Hoseadi sekeiamu upu peseretopu, ‘Allah er kangeda, Allah karena tep, gam keca popra kareramenge ngeda, er putana gume. Ila mambul ngeda, yuk nesala yuma tep bicau tenepra makudanada, ila telepe tenerure.’ Allahdi peipupa Hosea sekeiamu upu tep pepsene. Ange utopu, yambul telep kunung dinin, sun mali kuramenge keca akamrepapu, ange tenena gum di, ‘Nunda telep nengpu kunupe,’ tenedanung nesala tep, ‘Anesala dopra lyepkamne’ tenen, men yasi. Sun mali kuramenge dinin, dipru neitamaida, ‘Uo, nunda mali nengpu kunupe,’ tenengedi, mali kange doupra kunge nesalada, ‘Sun mali kuramenge keca tapmengopda, anesala dopra, lyepkamne’ tenen, ne yasi. Yesusdi sun Farisi neng tep pepu.
40009014	Yohanes Pembaptis erdi peteremamu upu gekeramidi, er cap melipra embarami neng cap, sun Farisi neng capdi, sun mali kuramne keca tep, ‘Allah moropkup’ tenen, jen jena gum di, si tepra jen bulungapu kuramidi Allah moronmai. Sun ukupra moronmaiya tep, ataruda, Yohanes Pembaptis er upu gekepra embarami neng yuma, Yesus kori yaidi asipetepi. “Nun cap, sun Farisi neng cap, nun yumadi, ‘Nun mali kupe keca gum kupra deipkuser’ tenen, jen jena gum di, si tepra jen bulungapu kupedi, Allah moronupe. Nunda ukunup dinin, kan nyapuda, waria tep nun akunuptopu men kunung do?” pepra asipetepi.
40009015	Asipetepi pangeda, Yesusdi aneng tep domona upu di tamupra pepu. “Nimi ton ner dopkure taruda, er cap, er kayapu neng cap, er melimna neng capda, kikiman tupa kunge taruda, kange deipdangedi men kunung do? Tonda, kalemna keca kalepra kikiman men jenung do? Ikin kange doupra, engenapu kunung do? Gume, sun kabo er ner don taruda, kange deipmanunga cadi, pio teleppu kange deipdangedi, kalepra kikiman jenunge. Ange utopu, neda ner don ngebo utopu kununa tep, ne nyapuda kange mun kurepa, jen jena gum di, si tepra men kununge. Jen bulungapu men kununge. Dinino, ne talepra gipdaro benkamneng taruda, sun ne nyapu kange ikin kuprepa, jen jena gum di, si tepra jen bulungapu kunkamenge,” Yesusdi ayana asimai neng tep pepu.
40009016	Aupu pepu taruda, Yesusdi, ‘Allah upu sekami ngeda teleppu kurure,’ tenepu dinin, ‘Sun Farisi neng cap, sun apu yapu Yahudi yala deiyo neng capdi, sun pedi teneramingepu tali tapakra peteremami,’ tenepu. Sun ukupra tupa peteremenge mem kecada, ‘E, ada mali keca peteremsenunge, tenepkameng’ tenen, peterepu. Ada, awekmai neng yuma tep, domon upu butene pepu. Tonda Yesusdi, ‘Ne peteremne keca cap, ne kune keca cap deiki di, kange tenena ukupunge kael kepkameng’ tenen, awekmai neng yuma tep, aupu butene pepu. Yesusdi pepu upuda ake. “Ware ngebo do yuma, pumun opkal bon dakre pangeda, aopkal lepsikra wina tep, ukupu opkal gwelepmarepa, pumun opkal me men kuramenge opkalda, bon dakamyai deipmengedi, men winunge. Pumun opkal bon dakamyai, ukupu opkal palepra wiramtenge dinin, ‘Ukupu wipmengenge er urasin yuk kurure. Pumun opkal er urasin yuk kuprur’ tenen, ange men kununge. Tonda, aopkal me kupmengedi, ketengai deipmengepa, konum kalapyopda, pumun opkal gwelerure. Deiyoda, ukupu opkal kalapredi, metek kupre pangeda, awiramengaida, weika di ton cap gwelenkamre. Ada, ukupu opkal di, pumun opkal bon dakamyai deipra wipmengepa ukurura tep, pumun opkal cap, ukupu opkal cap, wisipra winada mali. Ada, ‘Ukuprur’ tenen, men winunge.” Yesusdi pepu.
40009017	Aupu ton pepu. “Ange utopu ton, nesalada domba bol dopra, potong lyektapmengedi, dana-dana tara yuma wipmengopda, pumbonda anggur me gweprapmengedi apumbon dikdongopra derinunge. Ukununga tep, nimidi purupra, ukupu gwerameng anggur meda, pumun domba bol pumbon dikdongopra men derinunge. Ukupu anggur me gwepra pumun domba bol pumbon dikdongoptenge dinin, anggur me puto kupredi, domba bol bongopredi me embarure. Bongopredi embaryopda, anggur me cap, domba bol cap, mali kupredi gum kurure. Angeda, ukupra men kunung dinino, anggur tapu du purupra, ukupu anggur me gweramenge ngeda, ukupu domba bol pumbonpu dikdongopra derinunge,” Yesusdi pepu.
40009018	Sun yuma Yesus cap akunmaipane, tenpu ngebo yau. Angeboda, Yahudi yala neng Allah si eremami ati neitamaida, sun deiyo neng weik kurami dinin, er ton akuramu. Ukuramnga cadi, er yaudi, Yesus epu pangeda, ‘Yesus tep gispal dopkun’ tenen, Yesus yan damai gutam tu dipdongopra bukudi, Yesus tep weika di moronmau. “Ne ner mi konum depmaner dinin, kandi yana, er nong deiki kan buru deiptumdi kweteptumpa, aner mi gam bukamre,” pepra moronmau.
40009019	Moronmaupa, Yesus cap, er melimna neng cap, amoropmau ngebo cap, kikiman banmaidi, Yesus damai dana-dana yuma dekpepmaidi banmai.
40009020	Abanmai neng kan-kan neitamai di, pu jeramupa, keteng tamun 12 deiki di, er lang bon bisi yapi embaramu ner kikiman banmai. Yesus pel dopra kuramu keca gekepudi, ‘Yesusda nimi kwetena ngebo tek sisi kurure,’ tenepka tep, anerdi utenepu.
40009021	‘Yesus er opkal tali beptenyopda, erdi kwetepnetue,’ tenepu. Utenepka tep, abanmai neng neitamai di, Yesus er amnyo tara tengyaudi, er deiki kepmau opkalda bepu.
40009022	‘Yesus er opkal bepkun’ tenen, yanmaudi, Yesus er opkal bepmaupa, Yesusdi tamupra, ayanmau ner epu. Epudi aupu pepu. “Ne ka nero, kan teka tenepmanerema deiki di kwetepmakene. Kan kange mun kukere ngeda, konum kweteipmakena tep, telep dipu kange deipra benkurume,” pepu. Yesusdi upepu pangeda, ataru dipapu, aner er yapi embaramu ngeda, gum kupudi telep kupu.
40009023	Sun yuma kange di banmaiyanen, er ner mi depmau atipum konum beiyopda, akati dam kunmai neng, sun ila di engena cap, ila di ngolokra mali pena cap, ila upu pepra koudana cap, nimi depnepa perami bung-bung pena penmaidi ukupra kunmainge yumada, Yesusdi epu. Eprapudi, Yesus akati wekroudi, amali pepra, koudanmai neng tep, pepu.
40009024	“Sun ila di ngolokra mali penmarumdi, koudanmarumada, waria tep do? Sunda, akati dam di tapra yukai beso. Aner mida men depmare. Tali mapmare,” pepu. Upepu dinin, akati wekra kunmai nengdi, aner mi konum depmauada, sun anesaladi konum kael kepmaiya cadi, anengdi Yesus tep autunmai.
40009025	Sun awekra autunmaidi engenmai neng yuma tep, Yesusdi bura tara enepra dokotepkopda, aner mi depmaupa deipmai ati pumbon weku. Yesus akati wekudi, aner mi buru talepupa, adipapu aner tekrapudi, akati pumbon neitamai embeu.
40009026	Aner akatipum tekra embeu pangeda, akati wekra engenmai neng yumadi, ila mambul kange doupra lolomaidi, amutu neitamai kurami neng, yuk neng tep aupu lap peramipa, nesala yumadi aupu weik gekerami.
40009027	Aner mi konum gam bukra deipudi, amutu tapra, bisi neitamai banmauanen, asuru puamu neng butene, er amnyo tara tengyarei. Tengyareidi, ‘Nun kwetepsetu’ tenen, yana ila upu deiki di pepra moroprei. “Kanda Daud yala ngebodi deipkeupa kurum ngebo cadi, Nimi Lyemna tep, Allahdi wepra deipkeue. Atep kandi nun bicau tenepsememdi, kwetepsetume,” pepra moroprei.
40009028	Upepra moropbanmareipane, Yesus tenpu ati bena weku pangeda, sun abutene neng Yesus er kori yarei. Yareipa, Yesusdi upepu. “Sundi, ‘Nun asuru kwetepsetume,’ pepmanerumada, ‘Er tek sisi kwetepsetue,’ tenepmanerumdi moropmanerum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, sundi tamupra peprei. “Naio, nunda ‘Tek sisi kwetepsetue,’ tenepmakenemudi moropmanumue,” peprei.
40009029	Upepreipa, Yesusdi er buru di aneng sun asuru deiki deipra talepudi aupu pepu. “Sun teka tenepmaneruma utopu kupkusene,” pepupa, ataru dipapu sun asuru puamngada, telep kupra deipu.
40009030	Telep kupupa Yesusdi, ‘Yuk neng gekepmengedi, kael kepnenung’ tenen, sun aneng tep upu moupra deipu. “Akwetepmasen ngeda, ‘Yuk nengdi ne tep kael kepnenung’ tenen, nedi kweteipmasen ngeda, pio lap men perbenkamrume,” pepu.
40009031	Yesusdi sun aneng tep upepu dinin, abutene nengdi, Yesus kwetepmaunge lap pepra embaramreipa, amutu neitamai kurami nesala yuma weika di gekerami.
40009032	Asuru puamu neng butene Yesusdi kwetepra deipupa, banmarei taruda, yuk nengdi, lup ngebo tenpu ton Yesus kori dopra duyai. Angeboda, isok er dipru neitamai wekra taleamnga deiki di, lup ngebo kuramu.
40009033	Angeboda, er dipru neitamaida, isokdi taleamupa, lup ngebo kuramu dinin, Yesusdi aisok enepkotepu taru dipapu, angebo er upu telep kupra penmau. Upu telep kupra penmaupa, abulupra weka gekenmai nengdi, uo tenen, lolomai. Lolomaidi, aupu penmai. “Pumun taru Israel mutu neitamaida, akupra keca ton men kuramupa, nun pio men diramepu,” pepi.
40009034	Anengdi upepi dinin, sun Farisi nengdi, “Gume, Yesusdi aisok enemrur deiyoda, isok-isok yuma, sun deiyo ngebo cadi, Kain Jen Ngebo, erdi peprepa, Kain Jen Ngebo er puto deiki di upu peprepa isok yuma er upu gekepra banunge,” pepi.
40009035	Ataru neitamaida, Yesusdi, ila ati arum domyai cap, nimi meteka di kuramyai cap, Yahudi yala neng, sun Allah upu peteremna ati bena wekembaramu. Ataruda, ‘Allahdi nesala weika di lyepredi sun dipru talenkamre’ tenen, kai telep upu, jenek kupra peteremamu. Tonda, Yesusdi mutu-mutu yuma peterep embaramudi, pu yala yuk-yuk jeramu nesala weika di kwetediramu.
40009036	Amutu-mutu yuma embaramu taruda, nesala denge weik yakaramipa diramu. Diramudi, ayakarami nengda, nimidi domba bisam peramengepane, sun apu bo aca men kunmarepa, adombadi, ‘Ortara benkun do, dan tara benkun do?’ tenen, kange wang-wang peramretopu kunmaipa, Yesusdi anesala tep bicau tenepudi dipru karepu.
40009037	Ukupka tep er upu gekepra, er melipra domembarami neng tep, adomon upu pepu. “Ila wa peamipane, pio weike bongopudi, kwaneng nongda weike kururedi, konum wisirur dinin, yongopra kirbenmanto nengda, metekpu kununge.
40009038	Ange tep ngeda, wa deiyo ngebodi upu peiprepa, ‘Er pel don nengdi, er wai dam kirbankameng’ tenen, wai deiyo ngebo tep moronkamrume,” Yesusdi pepu.
40010001	Yesusdi ‘Anengda, ne pel donkamneng’ tenen, wepra deipupa, er upu gekepra, er domyakarami neng neitamai dinin, er nyapu sun 12 neng tep kongpepupa, er kori yai. Yaipa, Yesusdi nesala dipru neitamai taleami isok dopra dokotepkamengenge cap, pu yala-yala yuma kwetedinkamenge cap tep, ‘Apel donkameng’ tenen, er puto weika di sun aneng 12 tep karepu.
40010002	Yesusdi 12 wepra deipu neng, sun Rasul nengda, sun si ake. Tenpu ngeboda, Simon perami dinin, amenda taru Yesusdi angebo tep, ‘Kan ukupu si Peterus,’ pepu. Tonda angebo er weit bo Anderias cap, Zebedeus er nyapu butene Yohanes cap, er weit Yakobus cap, tonda,
40010003	Pilipus cap, Bartolomeus cap, Tomas cap, ton amutu taleami neng, Roma mutu deiyo neng pajak co bo karena tep bulupra deriramu ngebo, Matius cap wepra deipu. Tonda, Alpeus er mi Yakobus cap, Tadeus cap,
40010004	Simon Patriot cap wepra deipu. Tonda, Yudas Iskariot, Yesus popkamaiya tep, napra beu ngebo cap, Yesusdi wepra deipu.
40010005	Yesusdi aneng 12 wepra deipudi, ‘Ne pel donkamneng’ tenen, peipu upuda, ake. “Sunda, Yahudi yala gum nesaladi ati arum dopra kuramengai cap, Samaria mutu neng kuramengai cap, men peterem benkamrume.
40010006	Yahudi yala nesala, sun korida men benkamrum dinin, domba bisam pein nesala men kungepa, adombadi, pein neng gum tep, ‘Napu boda ake,’ tenena gum di, tali yukai embaramengtopu, Israel tara nesala, ange utopu kunung nesala tep, ‘Nun deiyo ngebo, dano’ tenen, tali-talipu kununga cadi, Israel yala nesala sun koripu peterep embankamrume.
40010007	Sun peterem benkamum taruda, aupu peteremkamrume. “Allahdi nesala weik lyepredi sun dipru talenkamser taru, Kerajaan Allahda, konum dam kupmasere,” penkamrume.
40010008	Amutu yuma embankumum taruda, pu jen nesala kwetedinkamrume. Depmange nesala gam bungdinkamrume. Ila kot susu jeramre nesala kaingdinkamrume. Isokdi nesala dipru wekra taleamrenge enepra dokotenkamrume. ‘Apel yuma donkamrum’ tenen, ne puto mesumpu sun nong deiki deipmasena tep, sun peda, pu jeramre nesala kwetenkamrumnge cap, apel-apel yuma donkamrumnge yuma cap tep, co bo men moronkamrume. Co bo morona gum dipapu, talipu anesala kwetedimumdi, apel yuma donkamrume.
40010009	Ne pel dopembankamrum taruda, ware keca do yuma, kunumna weik keca emas cap, perak cap, tembaga cap, yuma kipra embana gume.
40010010	Ila alen di sun putan keca, yala-yala yuma kipra men dubenkamrume. Tonda, ‘Opkal mawa’ tenenange cap, sepatu cap, maca cap, doupra men benkamrume. Sundi ne pel telep kupra pel dopmum pangeda, sun bena pel donkamum mutu kunge nesaladi, sun putapsere kecada karenkamsenge.
40010011	Ila ati arum dopra nesala weike kuramengai pe, yambul ati arum pe bemumpa, ‘Nimi tenpu dumsisi kupra kuramredi, yuk neng tep makurur ngebo ton kurur do?’ tenen, sundi dirtenekamrume. Telep ngebo ton epmum dingeda, angebo er atipu wekra dakuramumyanen, amutu kunkamrum taru konum kupre pangeda, amutu tapra yuk mutu bankamrume. Tonda, ‘Pio telep ati dan do?’ tenen, akati-akati sangdana gume.
40010012	Dumsisi kure ngebodi ‘Nati wekso,’ pepra napropsere pangeda, sun akati wekra kumumdi, ‘Aneng sun kun keca yuma, Allahdi telep kupra deipkamre’ tenen, akati kuramenge neng tep Allah moronkamrume.
40010013	Tonda, akati nengdi sun urasin epsengedi, nong yang-yang pepra makupsengopda, akonuma. Dinino, akati nengdi sun tep, nong yang-yang pepra men makupsengedi, tapsengopda, ‘Allahdi telep kupra deipkamsere,’ peipmamum upuda, ka di tamupra doronkamrume.
40010014	Ware ati neng do, ware mutu neng do yuma, sun tep nong yang-yang pepra men napropsengedi, sun upu men gekepra tapsengopda, ‘Amutu tapra yuk mutu benkup’ tenen, ketenepra benkumum taruda, amutu kunmamumpa palepmaser tuda, kilipra deiya yuk mutu bankamrume. Ukunkamruma deiyoda, amutu nesaladi, ‘Allah upu yaniptapmapa kunumna tep, nun mutu yanipmangupa palepmau tu kiliptapmasenga utopu, aupu peryanmaseng nengdi konum tapmasenge. Atep ngeda, sundi nun tep tapmasengtopu, Allahdi nun tepapu wenepra tapkamsere,’ tenepkamenge. ‘Ange tenepkameng’ tenen, nedi peipmasentopu ukupra kunkamrume.” Yesusdi pepu.
40010015	Upepudi, aupu ton pepu. Ne tek sisi pepsene. Allahdi nesala ban-ban yuma yuk-yuk bokra deipredi, wenepkamre taruda, Sodom mutu nesala cap, Gomora mutu nesala capda, pio mali-mali weik kurami dinin, anesala tep, yambul kanama di wenepkamre. Deiyoda menop taru sunda ne upu men gekerami dipapu mali weik kuramya tepa. Ukurami dinino, ukutaruda ne upu peterep embamumpa, sun upu men gekenkameng nesalada, amenda taru Allahdi pio puto di, wenepkamre. Wenepre pangeda, sunda pio ikin weik kunkamenge.
40010016	Domba bisam tenpu dumre kam weik kuramenga kankan kuryopda, dumre kamdi domba bisam popmanto kuretopu, nedi dokotepsenepa, ne upu dopra peterembemum pangeda, dipru yu kuprepa, tulum tenepra mali kange doupmengedi, anengdi, ne nyapu sun nong deiki ikin keca deipra popmanto kunkamsenge. Ange tep ngeda, nimi pon baldi, kange moupra kuramretopu, sundi akeca-keca yuma tep ila kael kepmumdi, kange pio moupra kunkamrume. Tonda, tulum kupserepa, kika deipra kuna gum dinin, yal ma ma dipru bounpu kuredi, nimi men poramretopu, sun peda, dipru boun kupra teleppu kunkamrume.
40010017	Ange tep ngeda, nimidi akeca-keca kupkamenge ngeda, moupra dimumdi, tenenkamrume. Sunda, ‘Upu talena deiyo nengdi wenepra popkameng’ tenen, ateng koupra karerbankamsenge. Tonda, Allah upu peteremna ati neitamai dubesenge pangeda, balana weika di bongopra ponkamsenge. Atep ngeda, ‘Ukupsenung’ tenen, kange moupra kunkamrume.
40010018	Ne tep teka tenepnerumdi, ne upu peterembenkamruma tep, yuk nengdi, sun tep ateng koupsengedi, ‘Nun mutu talepra deiyo kusenge nengdi, Yesus er nyapu popkameng’ tenen, ila nimi deiyo neng, Gubernur neng cap, ila nimi deiyo neng, Raja neng cap, sun kori dubenkamsenge. Dubesengepa, aneng cap, ton yuk Yahudi yala gum neng cap, ‘Sun gekenkameng’ tenen, ne si deiki di pel domumnge yumada, telep kupra katuai di lap penkamrume.
40010019	Ware taru do yuma, sun ateng koupsengedi, upu bongdina deiyo neng kori dubesengopda, upu kapul pepkumum taruda, ‘Uo, ware kupra pepkup do?’ tenen, mambul kange men dounkamrume. Ataruda, Allah er Lek Sambaladi sun dipru neitamai yana lap peipserengepu, gekemumdi penkamrume.
40010020	Ada, sun nai Allah, er Lek Sambala puto karepserepa, aputo deiki di sun dipru neitamai pel doserepa, aupu penkamruma tep pepsene.
40010021	Sun weitapselip tenpu dinin, du ngebodi, er weit ngebo tep, napra ateng koupredi, ‘Wenepra popkameng’ tenen, nimi deiyo neng kori dubenkamre. Ange utopu, weit ngebodi, er du bo tep, napra ateng koupredi, ‘Nimi deiyo nengdi wenepra popkameng’ tenen, dubenkamre. Utopu ton, sun nai yapudi, sun pe nyapupu napra, ateng koupmengedi, ‘Wenepra popkameng’ tenen, nimi deiyo neng kori dubenkamenge. Ange utopu, sun pe nyapu yumadi, sun nin yapu cap, sun nai yapu cap tep, “Sun upuda nun men gekenkamepe,” pepra, yuk neng tep, “Nun nai yapu cap, nun nin yapu cap poipseso,” pepmengepa, ponkamenge.
40010022	Ne tep teka tenenemumdi, ne upu perbenkamruma tep, nimi yumadi, sun tep pio song tenepra, marpenkamsenge. Dinino, ware ngebo do yuma, ne tep tamna gum di, tupa teka teneneredi, pio dimpepra kuramre ngeboda, popmenga peda, Allahdi lyepkamre.
40010023	Ne tep teka tenepnemumdi, ne upu doupra peterembankamrume. Peterep embaramumpane, amutu nesaladi mali upu peprapsengedi, sun nong deiki ikin keca deipsengopda, amutu di taprap, ormutu bena peteremamumpane, amutu pe tapsengopda, ka di yuk mutu ton bena peterep embankamrume. Utopu ton bena, Israel nesala sun ati arum dopra kuramengai cap, kunkamengai cap, amutu yuma kapul men bena peterepra men gawal dakmamumpapu, amenda taru ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne. Yesusdi pepu.
40010024	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Peterepmengepa kael kemenge nengda, yambul mambul dinin, sun peteremna deiyo nengda ila mambule. Tonda, ‘Pel dopso,’ pepmengepa, tali pel donge nengda, yambul mambule dinin, sun pel deiyo ngeboda, ila mambule.
40010025	Peteremna deiyo ngebo, gurudi er upu pepra, er kuramretopu, er amutara nesala gekepmengedi, er kuramretopu kupmengopda, angeda telepe pua. Ange utopu, sun pel donge nengdi, sun pel deiyo ngebo kuramretopu, kupmengopda, ange peda pio telepe pua. Atep ngeda, peteremna deiyo ngebodi pere upu, yuk nengdi men gekepmengopda, er nyapudi penge upu peda, men gekenkamenge. Yuk nengdi peteremna deiyo ngebo tep, er nong deiki ikin keca deipmengedi, mali kupmengetopu, anengdi er nyapu peda utopu kupkamenge. Peteremna ngebodi perepa, yuk neng gekepmengopda, er nyapu pengepa gekenkamenge. Neda tenpu ati deiyo ngebo utopu kununa tep, yuk nengdi ne tep, ‘Angeboda, pio mali ngebo, erda isok yuma, sun deiyo ngebo isok er sida Belesebul kurure,’ tenepmengedi konum pepnengopda, ne ati kunge neng, ada ne amu kunge nesala yuma tep, utopu ton tupa-tupa penkamenge,” Yesusdi er wepra deipu neng, sun 12 neng tep pepu.
40010026	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Ange tep ngeda, mali upu peprap, sun nong deiki ikin keca deipkamseng neng tep, kware men kunkamrume. Nesala ban-ban yuma sun inipra kunge keca cap, inipra penge upu cap, amenda taru Allahdi jenek kupra deipkamre. Tonda, Allahdi pumun taru iniamu keca yumada, jenek kupra deipkamre. Ukuprepa, ange yuma katuaipu kupkamre ja.
40010027	Nedi sun tep bulupra deipnedi, kunukmaryai inipra sisingamengtopu, pesenun telep upuda, ‘Nesala ban-ban yuma gekepkameng’ tenen, jenek kupra lap perbenkamrume. Tonda, nedi murmuruprap pesunun upuda, nimi yuma gekenkamengai katuai lap pepra peterem benkamrume.
40010028	Nimi nongda popkamseng dinin, sambalada pio men popsetenge. Atep popkamseng nengda kwar dangna meme. Dinino, mali-mali weik kunge nesala wenepredi uku jen ban dongopkamrenge puda, nimi nong cap, sambala cap, popra gawal dakamsere ngebo, Allah er tepapu, kwar dangkamrume. Ada mesum tep men pepsene, ‘Allahdi wenepra popserur’ tenen, er tep kwar dangkamrume.
40010029	Pupalema mada, pio metek gel uang pamu bari deiki di kunumnung dinin, ama peda, Allahdi, ‘Dadeptue,’ men tenepre pangeda, tenpu ma peda, deptudi tuai men saktue. Metek ma peda sun Nai Bo Allahdi men lumdongorure.
40010030	Ukupra erdi moupra dirur dinin, pupalema mada, weik kuptuopda, ‘Ange pio mambule,’ men tenepkamre. Mada mambul gum tepa. Dinino, sun nimi yumapuda, ila mambul cadi, Allahdi bicau tenepra melimseredi, kalengserure. Allahdi, ‘Anesala yuma tep ngeda ne mawa’ tenen, sun giso potong yuma pe, konum nukra kael kemserure. Allahdi ila mambul gum keca ma tep, pio kalengredi moupra tenerurtopu, sun nimida ila mambul keca cadi, pio teneserdi, kalengkamsere. Ange tep ngeda, kwar dangna meme. Atep, sun putasere keca yuma peda, sun nai Allahdi pio men lumdongonkamser dinin, tupa melipra karenkamsere.” Yesusdi er nyapu tep pepu.
40010032	Upepudi, aupu ton pepu. Ware nesala do yuma, nimi yuk neng sun kori bengedi, “Yesusda, ne nai tek sisi ngebo kunerure. Atep, neda, er upupu gekepra kunune,” penge nesalada, ne Yesusdi, ne nai Allah im deiki kure ngebo tep, “Anesalada tek sisi ne nyapu sisa kununge,” pepkamne.
40010033	Dinino, ware nesala do yuma, ‘Yuk nengdi popsenung’ tenen, “Neda, Yesus er mi men kunune,” pepra iniptapkameng nesalada, nedi ne nai kori benedi, “Sun anesalada, ne tep teka men tenenenunga cadi, ne nyapu men kununge,” pepkamne.
40010034	Sundi ne tep, ‘E Yesusda, nesala ban-ban yuma tenpu kange doupmengedi, dimpepra tali kange doupra kunkamenge tenen, yaue,’ men tenenkamnerume. Ne upu dopra yuk neng tep, peterep embamum pangeda, sun kange yuk tenenge nengdi aupu tep, yu kuprepa, pedana cap, podana cappu, kunkamenge.
40010035	Gume ne pel donedi pene upu deikida, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Mikadi peramutopu kunkamre. Mikadi peramu upuda ake. ‘Tenpu ngebodi er nai sisa tep dipru wilimdinkamre. Tonda, tenpu ner midi, er nin tep dipru wilimdinkamre. Tonda, tenpu ngebo er midi dopu ner, anerdi er yamal ner tep dipru wilimdinkamre.
40010036	Ange utopu, tenpu ngeboda, er pe ati nengdi, er tep podandam neng kunkamenge.’ Mikadi peramu upu dopra pepsene. Ada, ne pesene upu tep, nimidi yu kuprepa, podankamenge. Yesusdi pepu.
40010037	Upepdi aupu ton pepu. “Neda, ‘Mikadi pediramutopu kunkamre’ tenen, yasa tep, ware neng do yuma, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, ila di dipru kareserur dinin, ne tep ngeda, yambula dipu dipru kareserur nengda, ne nyapu men kuptenge. Utopu ton, sun nyapu cap, sun ner nyapu cap tep, ila di kange deipra dipru kareserur dinin, ne tep ngeda, dipru yambula dipu dipru karenerum nengda, ne nyapu sisa men kuptume.
40010038	Tonda, ware ngebo do, ware ner do, ne tep teka tenepnengedi, ne domyakankamneng nesalada, sun pe kun keca tepapu, ‘Nun kecada mambule,’ men tenenkamenge. Sun wenepmengedi popkameng nengdi, sengdin co tali lupra doupra baramengtopu, ne nyapu sisada, ‘Sun popsenga peda, telepe pua. Angeda mambul gume,’ tenepra, kunkamenge. Ne nyapu sun yuma tep nengeda, ‘Popkamseng do?’ tenepra men kunkamenge. Ange tenena gum di, sun pe gam kun keca cap, sun pe putan keca cap tepapu, tenepra men kunkamenge. Sun yuk nengda, sun pe kecapu tenepmengedi, ‘Yesus dombapyopda, yuk nengdi popsenung’ tenen, inipra lyepdangedi, ne upu gekepra men domyakankamneng nengda, ne nyapu men kuptenge.” Yesusdi pepu.
40010039	Upepudi aupu ton pepu. “Ware neng do yuma, sun yuk nengdi, ‘Yesus er nyapu kununga cadi, popkupe,’ tenepmengepane, lyepdana inimenge nengda, amenda sirya taru, Allahdi weneprepa, depmengopda, ne cap kikiman gam pio men kunkamenge. Aneng depmengopda, ne cap kikiman men kunkamepe. Dinino, ‘Nun popsunung’ tenen, kwar kuna gum di, ne upupu gekepra domyakanenge nesalada, yuk nengdi, ‘Yesus er nyapu kununga’ tenen, popmengopda, sun nong depkameng dinin, sun sambalada, ne cap kikiman pio gam kunkamepe.
40010040	Ware neng do yuma, sun tep, ‘Yesus er nyapu kununga’ tenen, dipru kareprepa, nong yang-yang pepsengopda, ada tek sisi ne tep dipru karerure. Ne tep dipru karepyopda, tek sisi ne nai Allah ne dokotepneu ngebo tep dipru karerure.” Yesusdi pepu.
40010041	Upepudi aupu ton dukdongopra pepu. “Ware neng do yuma, ‘Allah upu jenek pen neng kununga’ tenen, dipru kareprepa, sun nong yuma yang-yang pepsengedi, melipsengopda, Allahdi er upu jenek penge neng menenga keca karepkamretopu, sun melimkameng neng peda atarupu menenga keca utopu kecapu karepkamre. Ange utopu ton, ‘Allah upu gekepra dumsisipu kunge neng kununga’ tenen, dipru kareprepa, nong yang-yang pepsengedi, melipsengopda, Allahdi, adumsisi kunge neng menenga keca karepkamretopu, sun melimameng neng peda, akeca utopu, menenga keca karepkamre.
40010042	Tonda, ne tek sisi pepsene. Ware neng do yuma, sunda ne nyapu tep, ‘Anengda, Yesus er nyapu kununga tep, melipkupe,’ tenepmengedi, tali bul me gwepra kareramengenge peda, Allahdi gispal dopredi, menenga keca tali kareprepa, dopropkamenge.” Yesusdi er nyapu tep, aupu yuma pepu.
40011001	Yesusdi ne upu dopra, ‘Peterep embankameng’ tenen, wepra deiamu neng, sun 12 neng tep, aupu yuma pepudi, konum peterepu dingeda, amutu tapra, Galilea tara neitamai ati arum doramyai yuma, er upu peterep embarami.
40011002	Yesusdi peteremamunge cap, kuramunge capda, yuk neng tep lap peramipa, Yohanesdi gekepu. Ada, teka tenerami nesala me dongoramu ngebo dinin, Roma mutu deiyo ngebodi wenemna ati pumbon dongopu ngebo, Yohanes Pembaptisdi, Yesus kuramu keca gekepudi, er melimna neng tep aupu pepu. “Sunda, Yesus kori bemumdi, aupuda asipeteprume. ‘Nabi-nabi nengdi, ‘Nesala ban-ban yuma neitamai di, nesala weik lyepredi sun dipru talenkamre ngebo yankamre,’ peramsei ngeboda, kan konum do? Yuk ngebo ton amenda taru yankamser do?’ pepra, Yesus tep asipetep benkurume,” Yohanesdi pepu.
40011003	Upepupa, er melimna nengdi Yesus kori bena asipetepipa, Yesusdi tamupra aneng tep pepu.
40011004	“Sun amul di gekemum keca cap, asuru di dimum keca cap, Yohanes kori jenek lap perbenkurume.
40011005	Bemumdi upepkamrume. ‘Asuru puamre nesala perengdiprepa, dinunge. Aibungamenge nesala kweteirepa, embanunge. Kot susu utopu susu jeramre nesala kweteirepa kaingrure. Amul kiniamre nesala pakeiprepa gekenunge. Konum depmange nesala gam bungdirure. Tonda nimi lyemna tep, Allah er kai telep upu tali kankan kunge nesala ‘Gekenkameng’ tenen, peteremrepa gekenunge.’
40011006	Ware ngebo do yuma, ne kune keca epredi, gekepya deiki di, kange boktoprepa men tenimtopredi, ne men tapkamner ngeboda, teleppu kunkamre. Atep ne pepmasen upu dopra, Yohanes kori perberume,” Yesusdi, Yohanes er melimna neng tep pepu.
40011007	Upepupa, Yohanes er melimna neng gekepidi bei pangeda, Yesusdi er damai wekmai neng tep, aupu pepu. Yohanesda, me gum tep nimi men kunung mutu neitamai kuramudi Yohanes peteremamupa, gekerbaramumada, ware keca ‘Epkamep’ tenen, dirbaramrum do? ‘Kumanya embaredi mutmuta longamrepa epkup’ tenen, dirbaramrum do?
40011008	Agum dingeda, ware keca ‘Epkup’ tenen, dirbaramrum do? ‘Tenpu ngebo pio telep opkal kenekra kurepa epkup’ tenen, dirbaramrum do? Gume, pio telep opkal kenengmenge nengda, ila nimi deiyo neng, Raja neng sun atipu kununge.
40011009	Gum dingeda sundi, ‘Allah upu jenek pen ngebo, nabi epkup’ tenen, dirbaramrum do? Tek sisi pepsene. Ukupra tenepmum dingeda, Allah upu jenek pen ngebo nabi diramrume. Dinino, Yohanesda, yuk Allah upu jenek pena neng utopu men kurure. Sunda yambul mambul neng dinin, Yohanesda, ila mambul ngebo kurure.
40011010	Pumun di Allah upu lap peramu ngebo nabi Maleakidi angebo Yohanes tep, upepu. ‘Ne upu kai pedin ngebo yankamre’ tenen, aupu sekamu. Allahdi peipupa, nabi Maleaki sekeiamu upuda ake. ‘Allahdi pepu. Ne upu kai pedin ngebo menmena dokotepnepa, kai benamrepane, kan amenda benkamrume. Ne upu kai pedin ngebodi, kan benkamrum bisida, keteneipkamkere.’ Allahdi pepu. Maleaki sekeiamu upu dopra konum, pepsene. Yesusdi pepu.
40011011	Yesusdi upepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. “Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Pumun taru di dipra ukutaru yuma, kupyakange nerapu yumadi derirami nyapu yumada, yambul mambul kurami dinin, teka tenenge nesala dopra me dongorur ngebo Yohanes puda, ila mambul ngebo kurure. Yuk neng yumada, er mambul weik kuramretopu neng ton men kununge. Dinino, nesala me dongoramu ngebo Yohanes tep ngeda, Allah er kangeda, ‘Erda, yambul mambul ngebo,’ tenerure. Ada, ne nimi Lyemna Deiyo Ngebo tuai mutu kapul men yasi taru di, ne yakana tep, Yohanesdi ne kai pedin ngebo kurura tep, erda ila mambul ngebo kurure. Upepmasen dinino, ukutaru diprap dorkunkamre taru yumada, Allahdi nesala weik lyepredi sun dipru talenkamre taru wekameng neng neitamaida, yuk nengdi anesala yuma tep, ‘Ila mambule,’ pio men tenenunge. ‘Anengda mambule,’ men tenenung dinino, ne tek sisi pepsene. Allah er kangeda, ‘Im deiki welepkameng nesala yumada, ila mambul nesala kununge. Yohanesda yambul mambul pua,’ tenerure. ‘Yohanesda, telep pel dorur dinin, erda yambul mambule,’ tenerure. Deiyoda, tuai pel donge ngeda, yambul mambul dinin, im deiki welerbanada, ila mambul tep pepsene.” Yesusdi pepu.
40011012	Yohanes Pembaptis Allah upu gonga kepra peterepu taru di dipra, ukutaru yumada, Allah teka tenena gum nengdi, Allah teka tenena neng tep, sun nong deiki ikin keca weik derinunge. Ukunungada, ‘Allahdi nesala weik lyepredi sun dipru talenkamre taru men kupkamre’ tenen, kununge. Dinino, ukupmenga peda, Allah tep teka tenenge neng tupa weik kupbanmange. Tonda weik ton cap kupbankamenge.
40011013	Musa sekeiamu upu cap, Allah upu jenek kupra, lap perami nengdi pedirami upu yuma cap deiki di, ‘Allahdi amenda taru ukunkamre, ukunkamre,’ pepra pedirami. Sundi aupu pediramipanen siryada, Yohanes yau.
40011014	‘Sun Allah upu jenek perami nengdi pedirami upu gekepra, teka teneptepe,’ tenepmum dingeda, apepkusen upu ton teka tenepkurume. Ada, nabi-nabi nengdi, ‘Amenda taru Elia utopu ngebo yankamre,’ pedirami ngeboda, ada nesala me dongoramu ngebo, er Yohanes tep, aupu pedirami. Elia utopu ngeboda, Yohanes tepa.
40011015	Sun amul akwapmaserepa, ne pepmasen upu gekepmanto nesalada, ‘Aupu nong neitamainge, deiyo ace’ tenen, moupra gekenkurume.
40011016	Sun ton tenipetepso. Ataru kumum nengda, sun kumum keca utopu keca tep, ukupmanto upu pepkusene. Sunda, nesala jen keca bulupra deipmengedi, kunumamengaida, nyapu bupra bukmengedi, esu peramengtopu kurume. Ton nyapudi yuk nyapu tep, upenunge.
40011017	“Uo, ‘Kange deipra mut penkamep’ tenen, bung-bung pena utopu keca penmappane, sun dabale tep tapmaserumpa, nun cap mut men penmape. Utopu, ‘Nesala depmengepa, esu pepra mut pengedi engeramengtopu engepkamepe’ tenen, mut pepra engenmapupa, sun dabale tep, tapmaserumpa, nun cap men engepmape. ‘Nundi ukupkupe,’ tenepmepe keca yumada, sun dabale tep, tamserume.” Anyapudi sun kayapu tep penunge.
40011018	Anyapu dabale kurepa, tamamengtopu, sun peda utopu kurume. Atep, Yohanesda, jena telep keca roti kwaneng cap, anggur me kange yawaramrenge cap, pio men jeramu dinin, sun teka tenena gum nengdi er Yohanes tep, “Angeboda, isokdi er dipru talerepa kurure,” penunge.
40011019	Dinino, Yohanesdi ange kuramutopu, ne Yesusdi men kunune. Neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi jena telep keca cap, anggur me kange yawaramrenge cap, jepra kunun dinin, sundi ne tep teka men tenenenung nengdi, “Angebo Yesusda, jen pio jerur ngebo kurure. Erda, kange yawaramne me pio jerur ngebo kurure. Atep, erda mali ngebo kurure. Tonda, angebo Yesusdi ‘Amutu talena deiyo neng, Roma mutu nengdi dopropkameng’ tenen, pajak co bo bupra derirameng neng cap, mali-mali kunge neng cap, Yesus cap aneng cap, kikiman kurure. Ange yuma kurura tep ngeda, pio mali kurure,” penenunge. Ne tep teka tenena gum nengdi aupu penenunge. Dinino, ne tek sisi pepsene. Ila kael nengdi telep kunge keca tep, yuk walwal nengdi, “Angeda tali,” penung dinin, amenda taruda sun ila kael nengdi kunge keca nong konum kuprepa katuai kupyopda, nimi yumadi, ‘E sunda telep kuramye,’ tenen, kael kemnunge. Ange utopu, teka tenena gum nengdi ne tep, “Erda malipu kurure,” pepra mali upu penenung dinino, ne cap, amali kun nesala cap, kikiman kunmapyanen, amenda taruda, ne upu teka tenepmengedi, sun mali kun keca tapra, dumsisipu kungepa, epmumyopda, kael kepkamrume. Ne pel done keca nong kepre taru dipapu kael kepkamrume. Nedi anesala cap kikiman kunupada, telepe pua. Yesusdi pepu.
40011020	Yesusdi amutu-mutu yuma peterep embaramu taruda, nimi men kupmanto pel cap, kunupsek pen pel cap weika di doramu dinin, amutu nesalada, sun mali kun keca tamna gum di, er tep teka men tenepi. Ange tep ngeda, er mambul pel doramupa dirami nesala tep gonga kepra wenemau. Wenepudi, aupu pepu.
40011021	Sun Korasin mutu kumum neng cap, Betsaida mutu kumum neng cap, Allahdi wenepra popkamsera tep, sun bicaue. Sundi, ‘Uo,’ tenepra mambul kange dounkamrume. Sun diramrumpa, sun mutu neitamai nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel cap, nimi men kupmanto keca pel cap doramsada, Tirus mutu cap, Sidon mutu cap neitamai pel doramtenetoda, sun amutu butene kunge neng yumadi, mambul kange douramtengedi, sun mali kun keca tapra amnyo karikra, ne tep konum teka teneramnetenge. Dinin, amutu butene neitamaida, apel men doramsipa, akeca yuma men diramya tep, teka men tenepnei.
40011022	Dinino, ne tek sisi pepsene, sun amutu kurum nesalada, ne mambul pel donepa, akeca-keca yuma dirum neng cadi, sirya taru Allahdi nesala yuma tep bokra deipredi, nesala yuma wenepkamre taruda, Tirus mutu neng cap, Sidon mutu neng capda, yambula dipu wenepkamre. Dinino, ataru kumum nesala yumada, sundi ne tep, ‘Angeboda nun songe,’ tenepra, tamnerum nengpuda, pio ila di wenepkamsere.
40011023	Sun Kapernaum mutu neitamai kumum nesalada, ‘Nun telep neng cadi, Allahdi erepra im deiki deipserepa, im deikipu kunkamepe,’ tenedanmarum do? Gume, Allahdi wenepra uku jen ban donokserepa, ukudi jepra gawal dakamsere. Sun Kapernaum mutu nengda, sun diramrumpa, sun mutu neitamai kuramsidi nimi men kupmanto keca, mambul pel doramsi dinin, teka men tenenerume. Dinino, amambul pelda, Sodom mutu neitamai doramtenepa, diramtenge teptoda, Sodom mutu kurami nesaladi, “Uo, nun tek sisi mali kunupe,” peptengedi, sun mali keca tamamtengedi, ne tep teka teneramnetengepa, gam tupa kuramtenge.
40011024	Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Allahdi nesala yuma sun mali kurami keca tep upu bokra deipredi wenepkamre taruda, Sodom mutu kurami nesalada, mali weik kurami dinin, Allahdi anesala tep yambula dipu wenepkamre. Dinino, sun ataru kurumu nesalapuda, nedi nimi men kupmanto keca, mambul pel weika di doramsipa, diramrum dinin, tupa men teka teneneruma tep, Allahdi ila ikin keca deipseredi, ila di wenepra poptapkamsere. Yesusdi sun Kapernaum mutu nesala tep pepu.
40011025	Yesusdi aupu yuma konum pepu dingeda, er nai Allah tep moronmaua deiki di aupu ton pepu. “Ne nai, kanda im deiki cap, tuai mutu yuma cap, talepmumdi, akeca yuma deiki tara ila deiyo ngebo kuruma tep, nedi kan tep, ‘Telepe,’ pepra kan si erepra moropkene. Tonda, kandi pesemem upu neitamai ngeda, kael kemna kanam neng cap, ila kael kemna neng cap tep, deiyonge inimrum dinin, metek nyapu utopu kungedi, dipru bouna di amu kepra kunge neng tep, deiyo neitamai ngeda jenek kupra lap peserume.
40011026	Teka ne nai, kandi ukumem ngeda, ‘Ukupkamne,’ tenemumtopu kuruma tep, akeca di kan dipru kange derikerure. Atep telepe pepkene,” pepra, Yesus Allah moronmaua deiki di aupu pepu.
40011027	Allah moropu dingeda, er upu gekenmai neng tep aupu pepu. Ne nai Allahdi, ‘Ne mi Yesusda, akeca-keca yuma talepra kuna deiyo ngebo kunkamre’ tenen, konum karepneue. Nesala yuma tenpu ngebo peda, Allah er Mi Sisadi, kange dipru neitamai tenerur kecada, nimidi men kael keptenge. Allah er Mi Sisa kange dipru neitamai kure keca yumada, Allah er dipapu kael kemrure. Nesala yuma tenpu ngebo ton, ne nai Allah er kange dipru neitamai tenerur kecada, men kael keptenge. Ne Nai Allah, er dipru neitamai kure kecada, tuai nesaladi ton men kael kemnung dinin, ne er Mi Sisa puda kael kemnune. Tonda, ‘Nedi peterepnepa, ne nai kure keca kael kepkameng’ tenen, wepra deipsi nengpu, ne nai Allahdi, tenerur keca yuma kael keptenge.
40011028	Sun kange mun kange doupra kurum nesala cap, nong beipye kusere nesala cap, ikin kange doupra kumum nesala cap, sundi kange mun kuserur keca yuma ne nong deiki deipnemumdi, moropnemum pangeda, nedi melimsenepa, ikin kange douna gum di, telep kupra deipsenepa, kange deipra kunkamrume.
40011029	Neda dipru kange eremna gum, bouna di kunun ngebo cadi, ne pesene upu cap, ne kune keca yuma cap, gekepra kael kepmum dingeda, ne kunetopu sun peda bouna di kunkamrume. Ukupra kumum pangeda, sun kange mun kusere keca yuma pio gum kupserepa, telep kangepu doupra kunkamrume.
40011030	Nedi ‘Ukupkameng’ tenen, pesene upu cap, nedi pesenepa, pel donkamrumnge yuma capda, kanampu cadi, ne tep teka tenepra domyakankamnerume. Yesusdi pepu.
40012001	Yahudi yala neng sun Allah si eremna tep, pel dona gum di, beipye peingne tep keteneiami tumi, Sabat tumida, Yesus cap, er nyapu cap, yuk neng gandum wa pepra kouamya neitamai banmai. Abanmai taruda, sun jen putapupa, er nyapudi gandum du dakra, bam deiki tara ngeda lapra tapyopda, gandum penpenya kaptapra embek jepbanmai.
40012002	Sun gandum jepbanmai tumida, ada Yahudi yala neng sundi Allah gispal dona tep, pel dona gum dipapu, beipye peingami tumi dinin, gandum embek jepbanmai. Agandum dakra jepbanmaipa, Farisi neng epidi, ‘Aneng wenepkup’ tenen, Yesus tep asipetepi. “Kan nyapudi gandum dakra jepbanmangada, waria tep do? Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu upu neitamaida, ‘Allah gispal dona tep, beipye peingne tumi, Sabat tumida, wai dam kirbana meme,’ pepra sekeiamseue. Musadi upepra sekeiamseu dinin, kan nyapudi gandum dakra jenmangada, wa kipra pel doramengtopu kunmanga cadi, akunmanga deiki di, Allah upu yaniptapmange. Akunmange ngeda, waria tep do?” pepra, Farisi nengdi Yesus tep wenepra asipetepi.
40012003	Upepra wenepipa, Yesusdi tamupra sun Farisi neng tep aupu pepu. Ne nyapu, sun akunmangenge utopu, Allah upu buku Samuel neitamai kwamu upuda, peramrum dinin, men kael keprum do? Nun apu bo Daud cap, er melipra kikiman embarami neng cap, jen pio putapupa, jen keca rotida, Allah karena ati pumbon dapra deipmaiyada, Dauddi dopra jepu. Tonda, er cap kikiman embanmai neng tep, bokra karepupa, jepi. Angeda, betapra men kael keamrumdi, aupu penmanerum do?
40012004	Allah karena tep, jen keca roti kwaneng dapra, er ati pumbon deriramyada pepkusene. Ada, Yahudi yala nengdi, jen keca roti kwaneng 12 dapra, Allah karena ati neitamai derirami. Aroti kwanengda, Musadi upepra sekeiamutopu, Allah karena ati pel dona deiyo nengpu aroti kwaneng jerami. Aroti kwanengda, mem roti kwaneng tep, yuk tali nengda men jerami. Tali nengda men jerami dinin, ataru Dauddi kupu kecada pepkune. Jen keca rotida, Allah karen ati pumbon dapra deipi ngeda, Daud jen putapupa, dopra jepu. Tonda, er cap kikiman embanmai neng tep, bokra karepupa, jepi. Jepi dinino, Daud cap, er melimna neng cap, roti kwaneng dopra jepi ngeda, Allahdi aneng tep, ‘Mali kupmange,’ tenepudi, men wenepu. ‘Angeda telepe pua,’ tenepu.
40012005	Musa sekeiamu upu neitamaida, “Nesala yumadi bepe peikra Allah er tep gispal dopra, si eremkameng tumi, Sabat tumi deikida pel men donkamrume,” pepra sekamu ngeda, sundi konum dirume. Sundi aupu konum betapra dirum dinin, men kael kepmarumdi walwal neng utopu penmanerum do? Musadi, “Sabat tumi deiki di pel men donkamrume,” pepra sekamu dinin, mali keca kunumna tep, Allah karena deiyo neng, sundi Allah er karena tep, er si eremna ati pumbon Sabat tumi pel tupa donunge. Sabat tumi pel donung dinin, Allah er kangeda, ‘Apel donga deiki di, ne upu men yaninenunge,’ tenerure. ‘Angeda, telep pua,’ tenerure. Sunda ange men kael keprumdi, pepmanerum do?
40012006	Allah er si eremna tep ila gel ati ilange domi ati tep ngeda, ‘Ila mambule,’ tenerum dinin, ne tek sisi pepsene. Akatida, yambul mambule. Dinin, neda, ila mambul ngebo konum yanmane.
40012007	Allah upu lap peramu ngebo nabi Hoseadi, sekeiamu upuda ake. ‘Allah er kangeda, sun mali kumum keca kunumna tep, yapi keca popra kareramnerum ngeda, yambul mambule. Dinino, ila mambul ngeda, nimi mali kupmengepapu, wenepra poptamna gum di, bicau tenepra dipru karenada telepe, tenerure.’ Nabi Hoseadi seku. Hosea sekeiamu upu bol deikingepu gum dinin, ‘Deiyo ake’ tenen, deiyo neitamainge moupra tenenetumtoda, ne nyapu gandum jenmanga tep ngeda, “Sun mali kunmange,” men peptume. Yesusdi sun Farisi neng tep pepu.
40012008	Yesusdi Farisi neng tep, aupu konum pepu dingeda, aupu ton cap pepu. “Ange tep ngeda, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kununa cadi, beipye peingne tumi Sabat tumi deiki di kunada, ‘Ange telepe, ange mali’ tenen, bokra derina deiyo ngeboda, ne tenpua. Atep nedi, ‘Ange telepe, ange mali,’ pepmasene,” Yesusdi sun Farisi neng tep pepu.
40012009	Aupu pepu dingeda, aca tapra, Yesus cap, er nyapu cap, banmaiyanen, Yesusdi Yahudi yala neng, Allah upu peteremami ati bena weku.
40012010	Yesus Allah upu peteremna ati pumbon wekra bena kunmau taruda, buru kwaneamu ngebo ton akatipum kunmau. Ataruda, Farisi nengdi, ‘Yesus mali kuptupa, nundi, er mali kupmare peptepe’ tenen, Yesus tep pio dipdolom pepra kalengmai. Kalengmaiya tep, ‘Yesusdi mali pepkur do?’ tenen, aupu asipetepmemei. “Nun Allah gispal dona tep, pel dona gum di beipye peingna tumi, Sabat tumi deiki di, pu jeramre nesala kwetenada telep do, mali do?” pepra asipetepmemei.
40012011	Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Ware ngebo do yuma, er peiramre domba bisam, Sabat tumi deiki tu pumbon sakyopda, adipapu doproptu do? Men doproptu do? Gume tek sisi angebodi er peiramre domba bisam tu pumbon sakyopda, doproptue.
40012012	Sunda, ange men tenipmarumdi penmanerum do? Domba bisamda, yambul mambul dinin, nesalada, ila mambul cadi, Allah gispal dona tep, nesala beipye peingne tumi deiki di, nimi makuna pel dona peda telepe pua. Ukuna deiki di Allah upu men yaniptepe.” Yesusdi pepu.
40012013	Yesusdi Farisi neng tep, aupu pepu dingeda, buru kwaneamu ngebo tep, aupu pepu. “Kanda buru bepekra karepneo,” pepu. Upepu pangeda, buru kwaneamu ngebodi, er buru bepekra karepupa, adipapu er buru telep kupra deipupa, angebodi er buru tepra deipu. Yesusdi angebo er buru kwetepu pangeda, angebo er dana tara buru telep kwamutopu kupu.
40012014	Yesusdi angebo er buru kwetepra deipka tep, Farisi nengda, yu pio weik kupupa, ‘Yesus ware kupra popkamep do?’ tenen, akati tapra yukai bena upu sisingbenmai.
40012015	Ukupmaidi, upu sisingbei ngeda, Yesusdi konum tenepra kael kepka tep, amutu tapra, yukai beu. Er banmau taruda, nesala weika di, ‘Er cap melipra benkup’ tenen, amenda bei. Sun cap bei pangeda, sun pu jeramu nesala yumada, Yesus damai deyakanmaipa, Yesusdi anesala yuma kwetepra derinmau.
40012016	Kwetepra deipu dingeda, anesala yuma tep aupu moupra deipu. “Ne Allah er Mi Sisa kununada, sun kael kemrum dinin, yuk neng tep lap men perbenkamrume,” pepra upu seku.
40012017	Upepudi aupu ton pepu. Yesusdi, “Sundi, ‘Yesusda, Allah er Mi Sisa kurure,’ men lap perbenkamrume,” pepu. Aupu upepra sekunge yumada, Allah er upu jenek peramu ngebo, ‘Nabi Yesayadi sekeiamu upuda, dukdongopra aupu peputopu kupkamre’ tenen, kupu.
40012018	Allahdi ‘Nesala weike lyepkamre’ tenen, dokotepu ngebo Yesus tep, Yesayadi aupu pepra sekamu. Yesayadi sekeiamu upuda ake. ‘Angeboda, ne amutara kuredi, ne pelpu donkamner’ tenen, wepra deipsi. Nedi er tep kange pio deipsidi, dipru karepsi. Ne Sambala cap, ne puto cap yuma, weika di er tep karepkamne. Ukupne pangeda, erdi ‘Dumsisi kun kecada, ukunkamrume,’ pepra lap perbenkamre. Ne Allahdi tenepsinge yumada, erdi nesala ban-ban yuma tep, lap perbenkamre.
40012019	Angeboda, ila karayong bisi nimi weike embanunga neitamai di tekra, ila upu di men penkamre. Tonda, yuk nengdi er tep mali upu pepmengepa, erdi yu kuprepa, pangdana upuda pio men penkamre.
40012020	Nesaladi gangtalimne pina mali kupra gwaliamrepa, tamamengtopu, tonda, nesaladi upna upmengepa, tamtam penmare upna tamamretopu, angebodi puto gum nesala tep men tamkamre. Tonda, ‘Ware kupkun do?’ tenen, kange iriwarye kuprepa, teniptereprap, puto boun yukra kunge nesalada, erdi men tapkamre. Sun dipru kwa dimnapu kunkamre. Ange ukunkamrada, pel dopbaramrepane, nesala ban-ban yumadi Allah pesere upu cap, ‘Ange ukunkamenge,’ tenesere keca cap, konum kupmenge pangeda, er pel sirya dakamre.
40012021	Nesala ban-ban yumadi, er nong cap, er si deiki di, teka tenepmengopda, ‘Er dipapu lyepkamsere’ tenen, sun kange dipru er deikipu derinkamenge.’ Allahdi peipupa, Yesayadi seku. Aupuda, Yesayadi sekeiamu. Yesus ataru di pepu upu yumada, ‘Yesaya peramu upu deiki kupkamre’ tenen, pepu.
40012022	Yesus bena kunmau mutu neitamai di, isok taleamnga deiki di, upu lup kupra, asuru puamu ngebo tenpu, ‘Yesusdi kwetepkur’ tenen, sun yuk nengdi angebo dopra, Yesus er damai duyai. Duyaipa, Yesusdi angebo taleamu isok enepra kwetepu pangeda, angebo upu pepra, akeca-keca yuma telep kupra dinmau.
40012023	Ukupu pangeda, aweka dinmai nengdi, Yesus tep lolomaidi aupu pepi. “Uo, angeboda, Daud yala ngebodi deipu ngebo cadi, erda Allahdi nimi Lyemna Deiyo Ngebo, ‘Mesias yana kunkamre’ tenen, wepra deipu ngebo konum yanmaser do, gum do?” pepi. Upepya deiyoda, ‘Yesusda, nimi Lyemna Deiyo Ngebo kurur do, gum do?’ tenena tep pepi.
40012024	Sun anengdi upepipa, Farisi neng gekepidi aupu pepi. “Gume, aisok enemrurada, isok-isok yuma, sun deiyo isok, er si Kain Jen Ngebo, er si ton Belesebul, er puto cap, er si cap deiki di, Yesusdi isok-isok enemrure. Isok yuma sun deiyo ngebo Belesebul puto deiki di, Yesusdi aisok yuma enepra dokotemrure,” penmai.
40012025	Aupu penmaipane, Yesusdi aneng sun dipru neitamai tenepinge yuma kael kepka tep, Yesusdi, aneng tep adomon upu deiki di pepu. Dan mutu do yuma, tenpu ila deiyo ngebodi talerur nesala, neitamai bokmengedi, popdanmatenganen, yuma popra gawal dakdatenge. Anesala yumadi podanmatenge pangeda, tenpu ngebodi ware kupra anesala yuma taleptu do? Angeda sun kikiman pio men kutenge dinin, bura saka yuk-yuk bendoptenge. Ange utopu, ware yala neng do yuma, sundi popdatengopda, gawal dakdatenge. Ware kupra kikiman kuptenge do? Konuma, bokra yuk-yuk bendoptenge.
40012026	Farisi nengdi penmang upu utopu, Kain Jen Ngebo cap, er nyapu sisa, isok-isok cap, sun pepu podatengedi, Kain Jen Ngebo er nyapu sisa tep, enepra dokoteptuopda, sun puto pio men kuptue. Kain Jen Ngebo er puto gum kuptu pangeda, nesala ton men taleptue. Kain Jen Ngebodi ne taleamnetupa, pel doptenetoda, er nyapu sisa isokda men enepra dokoteptene. Atep, sun Farisi nengda tali upu penmaruma.
40012027	Isok-isok yuma enepra dokotemnyada, ‘Kain Jen Ngebo er puto deiki di dokotemrure,’ tenepmanerum dinin, sun Farisi neng, sun melimna neng peda, isok enepra dokotemnunga cadi, ange dano? Anengda, ware ngebo puto deiki di isok enepra dokotemnung do? Sun upu gekepra melimenge nengdi, isok-isok enepra dokotemenga deiki di, konum jenek kupmasere. “Ada Allah er puto deiki di kununge,” perume. Atep nedi isok dokotemnuna tep nengeda, “Allah er puto deiki di dokotemrure,” peptume. Sundi ne tep, “Isok talepka deiki pel dorure,” penerum upu tep ngeda, sun pe nyapudi pel donunga deiki di, konum katuai kupsera cadi, sun tep upu bongdina deiyo neng utopu kupkamsenge. Sun nyapu pe, ne peda, utopu pel donupa tep, Allah er puto deiki dipapu isok enepra dokotemnupe. Sun Farisi nengda mok upu perum nengpu kurume.
40012028	Gume, nedi isok-isok yuma enepra dokotemnunada, Kain Jen Ngebo puto deiki di men enepra dokotemnune. Allah er Lek Sambala er puto deiki di enepra dokotemnune. Ange tep ngeda, Allah erda nesala weik lyepredi sun dipru talenkamre taru konum gonga kepre. Ne mambul pel done keca cap, isok-isok yuma bisipra dokotemnuna cap, ange deiki di jenek konum kupsere.
40012029	Sun pepmarumnge yumada men kupmanto. Ware neng do yuma, ‘Tenpu ngebo, er ati wekra er keca upula dopropkup’ tenen, er ati wektenge dipunen, akati deiyo ngeboda, ila puto ngebo kuramtupa, ateng men kouptaptengopda, er keca upula men doproptenge. Akati deiyo ngebo ila puto ngebo menmena ateng kouptaptengetoda, er keca upula dopra betenge. Gum dingeda, gume. Ange pepmasentopu, Seramkida, ati deiyo ngebo utopu kurure. Dinino, neda ila puto ngebo kunedi, er cap, er nyapu isok-isok yuma cap, ateng koupmana cadi, isok enepra dokotemnune. Yesusdi aneng tep pepu.
40012030	Upepu dingeda, Yesusdi aupu ton pepu. Ne cap kikiman men pel dorur ngeboda, upu sengredi bisbisa kapra, yanipta embarameng utopu kurure. Tonda, ukupmantoda, kwaneng yongopra tenpai bulupra deringe taruda, er cap bulupra men derirur ngeboda, akeca yuma yamumupra donongamengtopu kurure. Ne cap, sun cap, kikiman tonpa men pel dopmepyopda, arup pepmasen neng, akuramengtopu mali keca pio weik kurume.
40012031	Ange tep ngeda, sun moupra gekepso. Aupuda pio mambule, tek sisinge pepkusene. Nimi yuma, sun mali teneramenge keca cap, mali kuramenge keca cap, uda, Allah tep, yaniptapra peramenge upu cap, ayumada, sundi sun mali kun keca yuma tapmengepa, Allahdi akeca yuma gum kupra deipredi kaukepkamsere. Dinino, ware nesala do yumada, sundi Allah er Lek Sambala tep, yanipra peramenge upuda, Allahdi ange gum kupra men deipkamre. Angeda pio men kaukepkamsere. Aupu yuma akwamya deikipu wenepkamsere.
40012032	Ware neng do yuma, sundi neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, mali upu penenge nesala yumada, sundi ne tep mali penenge keca yuma tapmengopda, Allahdi sun mali penge upu gum kupra deipredi, anesala tep kaukepkamre. Dinino, sun anengdi, Allah er Lek Sambala, er pel dore keca tep, “Angeda, Kain Jen Ngebo er puto deiki di pel donunge,” pepra, mali upu pepmengopda, ataru neitamai peda, amenda doryankamre taru yumada, Allahdi sun mali penung upuda, gum kupra deipredi men kaukepkamre. Ange pio tupa akwamrepane, anesala wenepkamre. Aupu penge ngeda, men lyepmanto keca kununga tep pepsene, Yesusdi pepu. Yesusdi aupu peramngada, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo nengdi, “Yesusda, Kain Jen Ngebo talepka puto deiki di pel dorure,” penmaiya tep, pepu.
40012033	Yesusdi pepu. Du mouramre co yumada, ‘Wareto co du mourur do?’ tenen, du mouramya epmepe dingeda, urasin kael kepmepedi, adipapu, ‘Acoda ake, aco er yalada ake,’ tenen, kael kemnupe. Co du mouramya deiki di kael kemnupa cadi, du telepnge moupre pangeda, ‘Acoda telep co,’ tenenupe. Du malinge moupre pangeda, ‘Acoda mali co pua,’ tenenupe. Ange tep ngeda, ne kune keca yumada pio moupra tenipterepkurume.
40012034	Sunda, bal inipra mapmaryadi, nimi poramretopu kurum nengda, sun akonum kurume. Sunda dipru pio mali kurum neng cadi, ware kupra telep upu peptum do? Ware neng do yuma, sun dipruai mali kun keca akwamretopu, adeiki di sun sipyal peda mali upupu penunge.
40012035	Sun telep nengda, sun dipruai telep keca kamreya deiki di, telep upupu pengedi, teleppu kununge. Sun mali nengda, sun dipruai mali keca kamreya deiki di, mali upupu pengedi, malipu kununge.
40012036	Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Allahdi nesala yuma bokra wenepkamre taruda, mali peramenge upu cap, moupra tenena gum dipapu, tali pertamamenge upu cap yumada, “Deiyoda ake-ake,” pepra, adipapu Allah gekenai tep, nimi tenpu-tenpudi, sun pedipapu lap pepkamenge.
40012037	Atep, sun peramrum upu telep kupre pangeda, Allah kaukepseredi men wenepkamsere. Dinino, sun peramrum upu mali kupre pangeda, Allahdi sun tep kaukemna gum di, wenepra popkamsere. Sun dipruai mali keca kupserepa kurumutopu, upu bokeipseredi, wenepkamsere. Sun kuramrumtopu Allahdi upu bokeipkamsere. Yesusdi pepu.
40012038	Upepu pangeda, sun Farisi neng cap, Musa sekamu mem upu peteremna neng capdi, Yesus tep tamupra asipetepi. “Yesuso kandi nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doptumpa, nun eptepe,” pepra asimpetena tep pepi. Apepinge deiyoda, ‘Yesusda, Allah puto deiki di apel men dorure. Erda, tali ngebo kurure,’ tenepya tep, pepi.
40012039	Upepipa, Yesusdi aneng tep pepu. Sun ukutaru kumum nengda, Allah upu yanitamnapu kurum neng cadi, yuk keca puda kange deipra talerum neng kurume. Sunda ne tep teka men tenepnerum neng cadi, sun kurum kecada pepkusene. Ada, sun mali kun keca talepra kurum nengdi, sun men domenge nerapu tapra, yuk ner nyangamengtopu kurume. Sundi ne tapneruma tep pepsene. Atep, kunupsek pen pel cap, nimidi men kupmanto pel cap yumada, nedi ton cap pel men dopkamsene. Allah upu lap peramu ngebo Yunus kuramu taru kupu keca utopunge, amenda taru kupkamre ngeda, epkamrume. Yuk keca ton cap men karepkamsene.
40012040	Ila mekinadi Yunus amanjuk pepupa, mekina mundu pumbonda, u weneri dakwamnganen, amekinadi Yunus er nong duktapu. Ukuputopu, neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tu pumbon dakwamanyanen, u weneri tumi konum kupyopda, gam bukronkamne.
40012041	Niniwe mutu nengda, ‘Yunus erda yambul mambul ngebo,’ tenerami dinin, Allah upu peterepupa, gekepidi, sun mali kurami keca yuma tapi. Ukupya tep, Allahdi nesala yuma upu bokeipredi, wenepkamre taruda, Niniwe mutu neng tekrapmengedi, sun ataru kumum neng tep, “Sunda, mali kuramrum neng,” pepra katuai di lap pepkamsenge. Yunus yambul mambul ngebo peterepka deiki di, Niniwe mutu nesala teka tenepi dinin, ukutaruda, ila mambul ngeboda, ne konum yasi dinin, ukutaru peda sundi ne tep teka men tenenerume.
40012042	Ange utopu ton, ila nimi deiyo ner, Seba mutu taleamu nerdi, ‘Raja Salomo ila kael keamnga deiki di perur upuda, ne ton gekeptene’ tenen, pio karen mutu dinin, er mutu tapra Salomo kori gekerbeu. Ukupka tep, Allahdi nesala yuma upu bokra deipredi wenepkamre taruda, aner tekrapredi, sun ataru kumum nesala yuma tep ngeda, “Sunda, pio mali nesala kuramrume,” pepra wenepkamsere. Ne tek sisi pepsene. Anerdi karen mutu di, ‘Salomodi perur upu gekepkun’ tenen, beu. Tek sisida, Salomo yambul kael ngebo dinin, neda, ila kael ngebodi sun kankan konum yasipane, ukutaru peda ne tep men teka tenenerume. Atep ngeda, Seba mutu taleamu deiyo nerdi, sun ukutaru kurumu neng tep, wenepkamsere. Yesusdi sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap tep, pepu.
40012043	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Sunda, kange moupso. Isok-isok yuma nimi dipru neitamai taleamyanen, gupra beredi, ‘Dan cei bepe peiktene do?’ tenen, me pio gumai dipra embaramyanen, telepai men epyopda, kange di tamupra er men di taleamre ngebo damaipu tamupra yakarure.
40012044	Ukupmantoda, yana dinmarepa, er men di kuramya ati neitamaida, ason cap, derin keca yuma cap, telep kwamredi, nesala ton kuna gum tep, ‘E, akatida go tupa kupka tep, acapu wekra kunkamne,’ tenepra wengrure.
40012045	Utenepredi, erda yambul yu dinin, ila yu isok yonitam bari bena dopra yarepa, angebo er dipru neitamai wekra kununge. Angebo er dipru taleamre ngeda, yambula di mali kuramrur dinin, ataruda, pio ila mali kurure.” Yesusdi pepu. [Ada, Yesusdi, “Aupu pepmasentopu sun peda, men di mali kuramum keca yambul konum taprum dinin, dipru go kapmasere ngeda, Allahdi nesala yuma talenkamre taru pesene upuda, men talepmum dingeda, ‘Amenda taru pio mali weik kunkamrume’ tenen, pepsene,” pepu.]
40012046	Yesus akati bukmaudi, awekmai neng tep upu penmau taruda, er nin sisa cap, er weit yapu sisa capdi, ‘Yesus cap upu kikiman taleptepe’ tenen, Yesus er kori yai. Ati dam yana tekidi, ‘Yuk nengdi Yesus tep bena lap peipkununga’ tenen, peipi.
40012047	Anengdi, Yesus tep pepi. “Kan nin yapu cap, kan weit yapu cap, ati dam tengyanmangdi enmakenge,” pepi.
40012048	Upepi pangeda, Yesusdi, ‘Ne pepne upuda sun betapra tenepkameng’ tenen, aneng tep asipetepu. “Nanin yapu cap, ne weit yapu capda, ware nesala do?” pepra asipetepu.
40012049	Upepu dingeda, Yesusdi er upu gekepra, melipra embarami neng tep, buru dum bupukudi aupu pepu. “Nanin yapu cap, ne weit yapu cap utopu nesalada, sun akunmarum nesala, sun konuma.
40012050	Ware nesala do yuma, Allahdi ‘Ukunkamenge,’ tenerurtopu pel doramenge nesala yuma tep, sunda, ne weit yapu cap, ne weit nerapu cap, nanin yapu cap, utopu nesala kununge,” Yesusdi pepu.
40013001	Atumi dipapu Yesusdi akati tapra beudi, Galilea mokon damai bena bukra peteremau.
40013002	Peteremaupane, er damai yana wekmai nengda, gung pio weike bulupra yanmaiya tep, Yesusda mokon deiki kupkupai, gapung co deiki bukmaudi, amokon pirman sisa tekra wekmai nesala tep, er upu peteremau.
40013003	Peteremau taru, domon upu ton weika di peteremau. Apeteremau domon upu neitamaida, aupu ton pepu.
40013004	Sun gekepso, tenpu tumi nimi tenpu ngebodi wa pepra, yal keca gwekbanmau. Er yal keca gwekbanmaupane, ton yal kecada er gwekbanmau bisi neitamai sakmau. Saka kapmaupane, tali ma yaidi yana ayal keca bupra jepropi.
40013005	Yal kecada ton gwekbanmaupane, gel deiki dinin mirin tu metekanun kwamngai saku. Sakudi dakupmaupane, mirin tu metekanunpu kwamngai cadi, menmena paku.
40013006	Paku dinino, yaten tuai telep kupra men kwerepmanto kupka tep, keteng yana dopupa, keteng bupu di, gelal sepra kolupropu.
40013007	Atarupu dinin, ton yal kecada gwekbanmaupane, tepmeng kweiyong-kweiyong palpal neitamai di saku. Dakwamnganen, bolokmau dinin, tepmeng kweiyong-kweiyong erepropudi, aboloku keca koupdongopudi, wein kepdongopupa, nene peramu. Nene peramnga cadi, du men mouramu.
40013008	Angeda du men mouramu dinin, tenpu yal keca ton gwekbanmau ngeda, mirin tu telepai saku. Mirin tu deiki saku ngeda, bongopra nepu pangeda, du telep kupra mouramu. Yal keca tenpu-tenpu saku dinin, adu tenpu di bongopudi mouramngada ton ngeda 30 moupu, ton ngeda 60 moupu, ton ngeda 100 moupu. Yesusdi pepu.
40013009	Yesusdi adomon upu pepu dingeda, aupu ton pepu. “Sun amul akwapserepa, ‘Aupu deiyo ake’ tenen, gekepmanto nesalada, gekenkurume,” pepu.
40013010	Aupu konum pepkopda, amenda Yesus er yuk kunmau taru, Yesus erdi wepra deipu neng, 12 nengdi, er kori yana asipetepi. “Naio, tali yuk nesala tep domon upu deiki di pememnyada, waria tep do?” pepra asipetepi.
40013011	Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru neitamai talenkamre,” pesene upuda, Allahdi peipneutopu, ne nyapu sun tep nong neitamainge yuma lap pesenune. Dinino, yuk tali nesala tep ngeda, ne upu moupra teka tenepra, men gekenenunga tep, anesala tep domon upu di, bol deikingepu penune.
40013012	Ware nesala do yuma, Allah upu gekena tep, Allahdi kael kemna deiyo keca kareprepa, moupra gekengedi, angeda tamna gum di, talepra kunge nesalada, Allahdi kael kemna deiyo keca weika di tapakra karerepa, weika di kael kepbankamenge. Dinino, ware neng do yuma, ‘Aupu ne songe,’ tenepra, amul deiki gekertamengedi, Allah upu men talepra kunge nesalada, sun men di yambula dipu kael kemaminge peda, gum kupkamre.
40013013	Anesala tep domon upu deiki dipu penunada, deiyo pepkusene. Ada, ‘Ne kune kecada, dininung dinin, ‘Deiyo ake,’ tenepra men kael kemnunge. Ne pene upuda, bol deikingepu amul deiki dipu gekenung dinin, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men gekenunge. Dabal tep, tali gekertamnunge.’
40013014	Sun ukunungada, Allah upu jenek peramu ngebo, nabi Yesayadi ‘Ukunkameng’ tenen, peramutopu kununge. Yesaya peramu upu adano. ‘Amul di tali gekertamkamrum dinin, nong neitamai deiyo ngeda, pio gekepra men kael kemkamrume. Asuru di bol deikingepu dinkamrum dinin, ‘Deiyo ake,’ tenepra, pio men kael kemkamrume.
40013015	Sun ukunkameng nengda, tali tep gume. Sun dipru song kurepa, gekena dabal tenepra kununge. Ukununga cadi, anesalada ne upu dabal-dabal di metekanunpu gekenunge. Sun dipru song kurepa, nesala asuru nira tara diramengtopu kupra kununge. Ange yuma men kuramtenge teptoda, asuru di telep kupra diramtenge. Tonda amul di telep kupra gekeramtenge. Sun kange dipru neitamai di, ‘Aupu nong neitamai deiyo ngeda, ake’ tenen, telep kupra kael kemamtenge. Sun kange dipru telep kupra kael kemamtenge teptoda, sun mali kunge keca tapra, amnyo karikra, ne tara kepronetengepa, nedi sun tep telep kudiramtene.’ Yesayadi peramutopu anengda, ukununge pepsene. Yesusdi er nyapu tep pepu.
40013016	Yesus aupu pepu dingeda, aupu ton cap pepu. “Dinino, sun aneng kungetopu, sun ne nyapuda, ange men kunkamrume. Ne nyapu sunda, asuru di telep kupra dirume. Sun ukutaru kumumdi, ne done pel yuma dimum nesalada, sundi akeca-keca yuma, pio mambul keca diruma tep, sunda pio mambule. Atep, pio telep kange doupra kunkamrume. Sun amul di telep kupra gekenerume. Atep, sunda pio teleppu kange deipra kunkamrume.
40013017	Ne tek sisi pepsene. Allah upu jenek perami nabi-nabi neng weik cap, dumsisikra kurami neng weik cap, sun dimum kecada, pio putaramupa, ‘Uo ange eptepe,’ tenerami dinin, men dirami. Tonda, ne nyapu sun gekemum upuda, pumun taru kurami nesala pio putaramupa, ‘Uo ange gekeptepe,’ tenerami dinin, men gekerami. Atep, ukutaru sun telep kupra gekena cap, dina cap kumum neng sunda, mambul cadi, teleppu kange deipra kunkamrume. Allahdi telep kudinkamsere.” Yesusdi er nyapu sun 12 neng tep pepu.
40013018	Upepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. Sunda telep kupra gekenerum neng cadi, yal keca yamupra gwekembanmau ngebo, pepmanu upuda, deiyo lap pepkusene. Adomon upu pepmasenuada, nong neitamai ngeda katuai lap pepkusene.
40013019	Uda, yal keca gwekbanmaupane, bisi neitamai sakmau ngeda, Allah upu peterepmengepa, yuk nesaladi, ‘Gekepkupe,’ tenepmenge dinin, betapra men gekepmengepane, Kain Jen Ngebo, mali kun keca deiyo ngebodi, adipapu sun dipru neitamai di, aupu dalupra dororure. Dororepa anesala teka men tenenunge.
40013020	Ton nesalada, yal keca gel deiki sakmautopu, Allah upu peterepmengepa gekepmengedi, teka tenepra kange deipra adipapu aupu doronunge.
40013021	Doronung dinin, yal keca yaten tuai telep kupra men kwerepmanto kupmaupa, kolupka utopu, anesalada, Allah upu pio talepnurupra men dorongedi, menmena yamdongonunge. Ada, teka tenenge nesala tep, yuk nengdi yu kuprepa, ikin keca sun nong deiki derinunge. Tonda yuk ikin keca yare pangeda, anesaladi mambul kange doupra, Allah upu gekeramenge ngeda, adipapu yamdongonunge.
40013022	Ton nesalada, Allah upu gekepra doronung dinin, yal keca tepmeng kweiyong-kweiyong palpal sakmaunge utopu kununge. Ada, tuai mutu neitamai di, ‘Akeca doproptenedi telep kuptene do, yuk keca akapnetupa telep kuptene do?’ tenen, tenimtongedi kange boktopya deiki di Allah upu tamdongonunge. Tonda, “Bunga weik doproptene teptoda, teleppu kuptene,” pepra, sundi sun pe tep, mok upu tali pertamdanunge. Tonda, akeca yala-yala yuma weik putarepa, ‘Ange ton kuptene. Akeca ton doproptene’ tenenga deiki di, dabal kuprepa Allah upu yuma tamdongonunge. Angeda, tepmeng kweiyong-kweiyong di aboloku keca koupdongopudi, wein kepdongopupa, nene peramutopu, tuai keca yala-yala yuma pio teneramenga deiki di, Allah upu gekeramenge ngeda, tapmengepa du men mouredi, talipu kurure. Ada, telep kupra men gekengedi, Allah upu pio men dombanunga neng tep pepsene.
40013023	Anesala yuma ukunung dinin, yuk nesalada, yal keca yamupra gwekbanmaupane, mirin tu sakmaunge bongopra, du weika di moupu. Moupu ngeda, ton 30, ton 60, tonda denge weik 100 mouputopu kununge. Sunda, Allah upu gekepmengedi, teka tenen, kange deipra, pio dororameng nesalada, yal keca du weika di mouputopu, ne tep domyakanenge nengda, Allah er pel weika di donunge. Yesusdi er nyapu tep pepu.
40013024	Aupu pepu dingeda, domon upu tenpu ton pepu. Allahdi nesala ban-ban yuma kunga kan-kan di, nimi weik lyepredi sun dipru taleryada, apepkusen keca utopu kurure. Ada, wa pena deiyo ngebodi, wa peprap telep yal keca boloku.
40013025	Boloku dingeda, er cap, yuk neng cap mapmai taruda, er tep song tenerami nengdi, er telep yal keca wa pepra bolokmauai, yuk tali paramre keca yana turukra bolokidi, yukai bei.
40013026	Sun ukupra dakuramipane, er boloku keca bongopudi, weleramnganen, kaet popra muru kepudi du moupu. Muru kepu pangeda, tali nengdi turukra bolokami keca weleramnganen, kaet popra, muru kepudi, du moupra katuai kupu.
40013027	Atali paramre keca du moupudi jenek kupu pangeda, awa deiyo ngebo, er wa pel melimna nengdi er tep pepi. “Naio, tali bongopu kecada, dan tara di yau do? Kandi telep yal keca men koamumpa mali yal keca bongopu do?” pepi.
40013028	Upepipa, awa deiyo ngebodi tamupra pepu. “Angeda gume. Ne tep songe tenenenge nengdi bolokipa, bongopka,” pepu. Upepu pangeda, er melimna nengdi pepi. “Atep, nun bepedi atali paramre keca yuma kweneptapkup do?” pepi.
40013029	Upepipa, erdi tamupra pepu. “Gume, malinge kwenemum taruda, nedi telepnge koupsa cap, mangkau di kweneptaprum tep, ange yuma dakwamrepane wisipre tarupu, malinge yumada kwenepkamepe.
40013030	Dakwamrepane, telepnge cap, malinge cap, wisiprepa, dakra kipkamep taru dipapu, ne melimna neng tep upepkamne, ‘Sunda tali paramre keca kweneprapmumdi, koupra uku dongopkamrume. Ukupmum dingeda, telepnge yuma bupra, ne jen keca derin ati deriryankamnerume.’ Upepkamane,” pepra, wa deiyo ngebodi pepu. Yesusdi Galilea mokon damai bukmaudi, nesala weik bulupra wekmai neng tep adomon upu pepu.
40013031	Yesusdi ukupmanto upu pepu dingeda, aweka gekenmai neng tep, ukupmanto upu ton cap, dukdongopra pepu. “Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamrada, ‘Sun tenepra kael kepkurum’ tenen, ukupmanto upu ton pepkusene. Lyesa co du pio metek dinin, ila neramretopu, Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre ngeda, weik kupbankamre.
40013032	Lyesa co du, metek du di bolokmengepane, pakredi nepbaramyanen, nepra teru ila di kwakyopda, ateru deikida, ma yala-yala yuma, sun kalai tep, bungyangedi manunge. Aco duda yambul du kurur dinin, adu bolongredi acoda ila di nerure. Angetopu, Allahdi nesala weike lyepredi sun dipru talenkamre ngeda, gonga kemna taruda, metekpu kurur dinin, pio weik kupbankamre.” Yesusdi pepu.
40013033	Aupu pepu ngeda, ‘Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre ngeda, weik kupkamre ngeda, kael kepkameng’ tenen, ukupmanto upu ton pepu. “Roti kwaneng nena deiyo kecada, er sida ragi, pio metek kecapu kurur dinin, akeca roti kwaneng bun deipmengepa, ila di neramretopu, Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre ngeda, gonga kemre taruda, metekpu kurur dinin, amenda taruda pio weik kupbankamre ja. Dana-dana tara yumada pio weik kupbankamre ja. Tenpu nerdi, ‘Roti kwaneng dapkun’ tenen, roti kwaneng telen deipmauai kan-kan di, roti kwaneng nena deiyo keca dopra, roti kwaneng bun neitamai dongopupa, akan-kan di daembanmauanen, roti kwanengda ila di nepu. Ange ukuputopu, Allahdi nesala weik lyepredi sun dipru taleprepa, utopu weik kupbankamre.” Yesusdi pepu.
40013034	Yesusdi aukupmanto upu peteremau taruda, ‘Aupu gekepkup’ tenen, abulupra tali wekmai nesala, sun gekena tep, ukupmantoda domona upu cap, weika di ton cap peteremau. ‘Nong neitamai ngeda, deiyo ake,’ pena gum di, domon upu deiki dipapu peteremau. Jenek kupra katuai di men peteremamu.
40013035	Domon upu deiki dipu peteremamu ngeda, Allah upu lap peramu ngebo, nabi ngebo peramutopu kupkamnga tep, peteremamu. Nabi Asafdi peramu upuda, adano. ‘Allahdi pepu. “Ne peteremkamne taruda, domon upu cap, ukupmanto upu cap deiki dipapu peteremkamne. Allahdi akeca-keca yuma ketekepra deipu taru, adi dipra aneitam taru yuma, Allahdi iniamu keca yumada, ukutaru jenek kupra katuaipu penkamne,” pepu.’ Aupuda, Mazmur upu neitamai nabi Asafdi peramu.
40013036	Yesusdi atali bulupra wekmai neng tep, adomon upu pepu dingeda, aneng acapu tapu di, er yuk ati wengbeu. Ati konum weku pangeda, erdi wepra deipu neng, sun 12 nengda, er damai yana asipetepi. “Naio, tenpu wa neitamai, telep keca cap, mali keca cap, wisipra bongopu pepmaum ngeda, nong neitamai ngeda, kandi lape pepseo,” pepra moropi.
40013037	Upepra asipetepi pangeda, Yesusdi er nyapu 12 neng tep lap pepu. Telep yal keca bolokamnga deiyo ngeboda, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne tepa.
40013038	Wa pepmanua nongda, tuai mutu ban-ban yuma tep pepmanue. Telep yal kecada, Allah konum lyepudi sun dipru talerur nesala tep pepmanue. Mali yal keca bolokudi, paramu kecada, Mali Kun Keca Deiyo Ngebo, Kain Jen Ngebo er upu gekepra pio mali kuramenge nesala tep pepmanue.
40013039	Wa deiyo ngebo tep, song tenepudi, mali yal keca boloku ngeboda, ada, Kain Jen Ngebo er tepa. Wa neitamai bolokami keca wisipupa kwenepidi, bulupra tenpai deipi taru pepmanunge nongda, sirya gawal dangne taru kupkamrenge tep pepmanue. Koun keca wisipunge bulupra tenpai deipinge nongda, ada ne im deiki pel donge neng, sun malaikatdi kupkamenga tep pepmanue.
40013040	Sun wa pel don nengdi, tali paramu keca mali keca kweneprapidi, koupra uku dongopitopu, ne Yesusdi nesala ban-ban yuma tep, upu bokeipkamne taruda, nimi yuma tep yuk-yuk bokra deipkamne taru tep pepmanue. Teka tenena gum di malipu kunge nesalada, bokrapnedi, wenepra uku jen ban donokamna tep pepne.
40013041	Ada, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ne im deiki pel don neng malaikat dokotepnepa, Allahdi talerepa, mutu ban-ban yumada kunkameng nesala sun kan-kan di, mali kunge nesala cap, mali kuna deiyo keca cap yumada, wepra dopropkamenge.
40013042	Ange yuma ukupra dopropmengedi, amali kunge nesala cap, mali keca yuma cap dopra, uku jen ban dokotepkamenge. Dokotepmengepa, uku jenkamre taruda, anesaladi kange mun kange doupra, ila di engenkamenge.
40013043	Ange konum kupmenge pangeda, Allahdi talerepa, pio dumsisipu kunge nesalada, Allah cap, im deiki kunkamenge. Ketenge deipredi, dirine weik kuramretopu, dumsisipu kunge nesalada im deiki kunkameng taruda, Allahdi anesala taleprepa, im deiki kunkameng mutu neitamaida, sunda ila mambul nesala cadi, pio telep-telep kupra kunkamenge. Atep, sun amul akwapserepa, aupu gekepmanto kurum nengda, ne pepmasen upu moupra gekepkurume. Yesusdi pepu.
40013044	Aupu pepu dingeda, adomon upu ton cap pepu. “Allahdi nesala weike lyepredi, sun dipru taleserenge, utopu kecada, pepkusene. ‘Mali nengdi nun ila kunumna weik mambul keca upula dopropsenung’ tenen, ton nengdi tu palipra sun mambul bung keca iniamipane, tenpu ngebo tali mankau embandenkapudi, iniami keca epu. Epudi, ‘Yuk nengdi, amambul keca dopropnung’ tenen, erdi akeca dopra ka di tamupra moupra inipu. Inipudi, utenepu. ‘Awa tu kunupnyopda, akunumna weik keca awa neitamai, tu palipra inipra deipmanu keca peda doproptene,’ tenepudi er men di taleamu keca yuma kunuprapudi kipra, awa taleamya deiyo neng kori beudi, aco bo deiki di awa tu kunupu.” Yesusdi pepu. Tonda, aupu pepu dingeda, aupu utopunge ton pepu.
40013045	“Tenpu kunumna deiyo ngebodi, ila kunumna weik keca, pate utopu keca, er sida mutiara tep, ‘Amutiara kunupkun’ tenen, pio epembanmau.
40013046	Epembanmauanen, pio ila telepnge epu. Epudi akeca pio putapupa, ‘Akunumna weik keca mutiara kunupkun’ tenen, er men di taleamu keca yuma dopra, yuk neng kori kunuprapudi, erdi epmau keca, ila kunumna weik mutiara kunupu.” Yesusdi adomon upu pepu.
40013047	Yesusdi adomon upu pepu. Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamrenge, utopu kecada, domon upu di pepkusene. Tenpu taruda, nimidi, ‘Mekina dopropkup’ tenen, mekina yangne keca mokon neitamai dongopipa, mekina yala-yala yuma weika di weki.
40013048	Weika di wekipa, konum dekpepkopda, amekina yangamya deiyo nengdi, mekina yangne keca erepra doprapidi, mokon pirmanai bena deipi. Deipidi, mekina yuma dipetepidi, mekina weprapidi, mekina telepnge dopra, mekina kin keca pumbon dongopi. Dinin, mali mekinada, bura tara talyai tarapu donoki.
40013049	Anengdi mekina yuma wepra dipterepidi, ton ngeda dopropidi, mawa deipi. Ton ngeda malinge cadi, dopra bura donokitopu, Allahdi sirya gawal dakamre taruda, utopu kupkamre. Ada, er im deiki pel don neng malaikatdi, nesala ban-ban yuma bokra deipmengedi, “Malipu kunge nesala ake, teleppu kunge nesalada ake,” pepmengedi, bokra yuk-yuk deipkamenge.
40013050	Ukupmengedi, mali kun nesalada, uku jen ban donokmengepa, ukudi jenmarepa, anesalada, kange mun kange doupra ila di engenkamenge.
40013051	Atep, Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre taruda, ange utopu kurure pepmasen upuda, gekepmanerum do? Yesus erdi wepra deiamu neng, er nyapu sun 12 neng tep pepu. Upepupa, sundi, “Nun konum gekepmepe,” pepi.
40013052	Upepipa, Yesusdi pepu. “Ange tep ngeda, ukupmantoda, tenpu ati deiyo ngebodi, er mawa keca derirur ati pumbonda pumun taru di deiamu keca pe, ukupu deipmare keca pe dopra katuai deipredi, pel doramretopu, sunda, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng peda, utopu kunkamenge. Ada, ‘Allah taleseredi kure keca ake,’ pepra, pesene upu kael keprumdi, ne nyapu kupmumyopda, pumun perami upu cap, ne ukupu pesene upu cap dukdongopra peteremkamrume,” Yesusdi pepu.
40013053	Yesusdi adomon upu yuma konum pepu dingeda, amutu tapra, yuk mutu baramu taruda, tuai bisi baramudi mapbaramu.
40013054	Sun bisi mapbaramyanen, Yesus er mutu sisa, Nasaret mutu kwerepi. Kwerepra beidi, Nasaret mutu neitamai dakuramipane, Yahudi yala neng sun Allah upu peteremna ati, Yesus wekrapudi, Allah upu peteremau. Peteremau taruda, pio telep kupra peteremaua tep, er upu gekenmai nengdi lolomai. Lolomaidi upenmai, “Angeboda, er peteremau upuda, dan mutu di kael kepu do? Ware ila kael kemna keca di peterepmemeipa, ila kaele kepudi telep kupra peterenmaser do? Ware mutu di nimi men kupmanto keca, mambul pel dona tep, puto deiyo keca karepmemeipa apel donmar do?” pepra lolomai.
40013055	“Angeboda, nun mutu ngebo Yusup erdi deipu mi be? Angeboda, co cakra bekin dore ngebopu kurure. Tekade, nun ka ner Mariadi deipu mida, er akonum akunmar adano. Er weit yapuda, Yakobus cap, Yoses cap, Yudas cap, Simon cap, sun yumada amutu kununge.
40013056	Tonda, er weit nerapu peda, nun cap akunmape. Angeboda, nun konum kael kepmupka cadi, dan mutu kael kepudi yana peteremaser do?” penmai.
40013057	Upepidi, Yesus tep tulum kupupa, ‘Angeboda nun songe. Er tep nun dabale,’ tenepidi Yesus tapi. Ukupi pangeda, Yesusdi akati wekmai neng yuma tep pepu. “Allahdi amenda kupkamre keca lap penge neng, nabi nengdi sun pe mutu tapra yuk karen mutu bengopda, yuk nengdi sun upu gekepra, kange deipra gispal donunge. Dinino, nabi nengdi, sun pe yala neng cap, sun ati neng cap, sun mutu neng capdi, gispal dopra gudina gum di tamdongonunge,” Yesusdi pepu.
40013058	Yesus er mutu sisa kunge nengdi, er tep dabal kupka tep nengeda, amutu neitamai yumada, kunupsek pen pel cap, nimidi men kupmanto keca cap, weika di men pel dopmanto kupu. Metekanunpu pel doramu. Ukupu ngeda, Nasaret mutu neitamai kurami nesala yuma, sun teka men tenepya tep, Yesusdi er pe mutu neitamai nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel weika di men doramu.
40014001	Yesus er nyapudi peterep embaramipa nesala weika di, Yesus er si gekepra kael kemami. Nesala weik gekeramya tep, sundi lap peramipa, amutu taleamu nimi deiyo ngebo, Raja Herodes er peda aupu gekepu.
40014002	Yesus er pel doramunge, Raja Herodes gekepudi, ange er moupra kael kemna gum cadi, walwal di upepu. “Uo, angeboda, nedi kum sektapsi ngebo Yohanes kurure. Yohanes Pembaptisda, ya di kum sektapsi ngebo, erpu konum gam bukroue. Atep, angeboda aputo deiki di nimi men kupmanto keca pel dorure,” tenepudi, walwal kupupa aupu pepu.
40014003	Raja Herodesdi Yohanes Pembaptis popunge deiyoda ake. Raja Herodes er pedipu upu peipupa, er jen talen nengdi Yohanes Pembaptis ateng koupra dopra yaidi, wenemna ati dongopi. Herodesdi Yohanes dopra wenemna ati deipunge deiyoda, ake. Herodes er weit Pilipusdi domu ner Herodiasda, Raja Herodesdi dopromu.
40014004	Dopramnga tep, Yohanesdi Herodes tep uperamu. “Kanda kan weit er ner dopropmuma deiki, Allahdi ‘Yuk neng nerapu dona pio ukuna meme,’ pemu upuda, kandi yanipmareme,” Yohanesdi Herodes tep, peramu.
40014005	Yohanesdi uperamnga tep, Herodes tulum kupupa, erdi, ‘Yohanes poptene,’ teneramu dinin, Yohanes peramu upu gekerami nesaladi, ‘Yohanesda, Allah er upu lap pen ngebo kurure. Erda pio telep nabi ngebo,’ teneramya cadi, Herodesda, ‘Anesaladi derepnenung’ tenen, kware kupupa, ‘Yohanes popkamne, tenepsi ngeda, dakwapye,’ tenepudi, tapu.
40014006	Tapu dinin, Raja Herodes er deiami tumi konum damai kupkopda, ila kailya kalepra deipupa, er kayapu neng gung pio weik jeryai. Sun akalepmau keca jenmai taruda, Herodes er ner Herodias, er ner mi mut yana semaupa, sun aneng yumadi, kange deipra dinmai.
40014007	Herodesdi amut semau ner mi tep, kange deipudi, aner mi tep pepu upuda ake. “Kan putapkamker keca, ware keca do? Tek sisi, kan putapkamker kecapu moropnememnyopda, karepkukene,” pepu. Tonda, Herodesdi pepu. “Tali men pepmakene, kandi putapker keca pepnememnyopda, tek sisi karepkamakene,” pepra pedina upu deiki di pepu.
40014008	Upepra deipu pangeda, aner mi akati tapra, er nin kunmauai beu. Beudi, er nin Herodias tep asipetepu. “Nanino, Raja Herodesdi karepkamner keca tep, ware keca moropkaman do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Herodiasdi tamupra pepu. “Upepkurume. ‘Yohanes Pembaptis er ya kum sekra, er gisopu sekra, pala co lase deiki deipra karepnetume,’ pepra moropkurume,” pepu. Er nindi upepra deiaputopu, adipapu tamupra, aner mi Raja Herodes bukmauai bena moropudi upepu. “Yohanes Pembaptis er ya kum sektapmemdi, gisoda, co lase palange deiki di yakra deipra, ‘Ukutaru karepnetume’ tenen, putanmanere,” pepu.
40014009	Upepra moropu pangeda, Raja Herodesdi, ‘Uo angeda, ware kupkun do?’ tenen, mali kange doupu. Mali kange doupu dinin, erdi pedinmau upuda, er kailya jeryanmai neng yumadi, konum gekenmai atep, ‘Angeda tapkune, men pepkune,’ tenepu.
40014010	Utenepka tep, Raja Herodesdi nimi podina deiyo ngebo tep, pepu. “Yohanes er kum ya sekra, er giso denerume,” peipupa beu.
40014011	Angebodi Yohanes wenemna ati deiamyai beudi, Yohanes kum ya sektapra, co lase palange deiki, er giso yakra deipudi, aner mi damai doupra beu. Debeudi karepupa, aner midi akeca dopra, er nin Herodias bena karepu.
40014012	Ange yuma konum kupupa, yuk nengdi lap pepipa, Yohanes er upu gekepra melipra dombarami neng gekepra yaidi, Yohanes er nong dopra nimi peirami gel imir bena peipi.
40014013	Yohanes nimi me dongoramu ngebo popya tep, yuk nengdi Yesus kori ben pepipa, gekepudi bicau kupupa, ‘Neda nesala kuna gum mutu beipye peingbenkune,’ tenepudi gapung co deiki wekra bukudi, Galilea mokon deiki beu. Er cap, er nyapu sun 12 neng cap, sun yuk banmai dinino, mokon deiki bankoi taruda, yuk neng gekepidi, ‘Nun cap kikiman antapdankamap’ tenen, ati dam yuk-yuk, dana-dana kurami neng yumadi, mokon pirman bisi sepdaro banmaidi, Yesus benkouai bei.
40014014	Yesus cap, er nyapu cap, gapung co lukra derirbeidi, Yesus tuai kwerepkopda, amutu neitamai nesala gung pio weik wekmaiya bena epu. Epudi, awekmai nesala tep, Yesusdi bicau tenepu. Anesaladi, pu jeramu nesala dopra yainge yumada, Yesusdi kwetepu.
40014015	Ataru tupa nimi kwetena cap, peteremna cap, kunmaupane, ketenge dakdongopkou taruda, Yesus er wepra deipu neng, 12 neng, er upu gekepra melipra embarami nengdi, Yesus damai peryai. “Naio, nesala gumai kunmapa cadi, keteng konum wekronkura tep, abulupmang nesala tep, ‘Sun dabeso,’ pepra dokotepmempa, amutu neitamaida ati yuk-yuk marbetengedi, sun jen keca kunupra jeptenge,” pepra peryai.
40014016	Upepi dinin, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Sun anesalada yuk mutu bana gume. Sun ne nyapu dipu anesala sun jen keca karepkurume,” pepu.
40014017	Upepu pangeda, sun 12 nengdi tamupra Yesus tep pepi. “Gume naio, nun jen keca roti kwaneng pamu cap, mekina butene cap, apu kwapmasera tep, yuk jen keca ton men kunumbepyopda, anesala pio weik cadi, akwapser ngeda yambulanunpu kupmasera tep, angepu men kareptepe,” pepi.
40014018	Upepipa, Yesusdi, “Akwapser ngepu ne kori doupra yaso,” pepu.
40014019	Upepu pangeda, Yesusdi peipupa, er nyapudi agung weik wekmai nesala tep pepi. “Sun gung yuk-yuk, betei deiki yuk-yuk bokra bukso,” pepi. Konum buki pangeda, Yesusdi er nyapu, aroti kwaneng pamu bari cap, amekina butene cap, karepkamai ngeda dopra, im deiki dipetepu. Dipetepudi, Allah tep, “Telepe,” pepudi, aroti kwanengda toprapudi, ‘Ne nyapu 12 nengdi, abukmang nesala tep bokra karepkung’ tenen, karepu. Tonda, amekina butene sekra er nyapu karepupa, abukmai nesala tep, aroti kwaneng cap, amekina cap, bokra karepbanmai.
40014020	Er nyapudi abukmai nesala tep, akeca bokra karepbanmaipa, dopra jenmaiyanen, konum boupkopda, kwal tapi ngeda, dopda-dopda peprapidi, doupra tenpai deipi. Yesus er nyapu 12 nengdi bulupra kipra deipmai ngeda, alen utopu keca, er sida bakul ilange, 12 deiamya di kipra deipi.
40014021	Aroti cap, mekina cap, jenmai nengda, nerapu nyapu men nuki dinin, nimi yopu nuki ngeda, denge pio weik 5.000 kupu. Abukra jenmai nengda nimi yopu nuki.
40014022	Animi weik 5.000 neng, sun jen keca karepipa jepi pangeda, adipapu Yesusdi er nyapu 12 neng tep, pepu. “Sunda menmena gapung co di mokon deiki banmarumyanen, mokon ortara benkarume. Neda, awekmang nesala tep, ‘Telepe daberume,’ pepnedi yankuna,” pepu.
40014023	Upepupa, er nyapu mokon deiki konum baipane, awekmai nesala tep, “Telepe, daberume,” pepra, amutu tapra, Yesusdi er yuk, ‘Allah moropkun’ tenen, amutu deiki welepu. Yesus Allah moronapu kunmaupane, konum ipmanto kupu pangeda, Yesus er yuk amutu deiki kunmau taruda, er nyapu gapung co deiki di bukra, Galilea mokon deiki bisi neitamai banmai.
40014024	Sun ‘Ortara benkamep’ tenen, mokon pirman tapra, karen mokon numnuma neitam bei taruda, urasin ortara deiya banmai. Banmai dinino, urasin deiya banmai tara di, ila mungna yaupa, co lase puto di bungmai dinino, urasin deipra banmai tara, men benmanto kupi.
40014025	Sun amokon deiki tupa banmaipane, berekamarya tep, tulek bisi yaramrenge kupu taruda, Yesus mokon deiki yanipra, er nyapu banmaiyai damai beu.
40014026	Banmauanen, sun damai beu pangeda, sundi Yesus er mokon deiki yanipra yakanmaua epi. Epidi, ‘Ada isok do, nimi sambala yakanmar do?’ tenen, sun lukdaidi kwar weik kupu. Kwar weik kupupa, sundi, “Ada depi neng sambala yanmaser adano,” pepra ila di ngoloki.
40014027	Ngolongi pangeda, adipapu Yesusdi pepu. “Sun kwar dangna yapso. Ne akunmane. Atep, kwar kuna gum di, dimpepra bankurume,” pepu.
40014028	Upepu pangeda, Peterusdi Yesus tep pepu. “Naio, kan tek sisi akumemnyopda, ‘Mokon deiki yayo,’ pepnetumpa, nedi mokon deiki yanipra kan kori yankune,” pepu.
40014029	Peterusdi upepupa, Yesus tamupra, “Telepe kanda yarume,” pepu. Upepu pangeda, Peterus ‘Yesus kori benkun’ tenen, gapung co deiki kwerepudi, mokon deiki yanipra banmau.
40014030	Mokon deiki yanipra banmau taruda, ila mungna mungmaupa epudi, kware weik kupupa, mokon neitamai wekudi, mokon jepbaupane, Peterusdi Yesus tep, “Uo, naio, ne makupra dopropneo,” pepra moropu.
40014031	Moropupa, Yesus adipapu Peterus er buru talepra dopdaropudi, upepu. “Kandi, ‘Ukuptene do, gum do?’ tenen, kange bongtonmakerada, ware keca deiyo atep do? Kanda, ne tep metekanunpu teka tenepmanerema deiki di, mokon jepmanto kupmakere,” pepu.
40014032	Upepu dingeda, Yesus cap, Peterus cap, gapung co welepra bungberei. Gapung co welepra, sun aneng cap bungberei pangeda, ila mungna mungmauada dimpepu.
40014033	Dim pepkopda, Yesus er nyapu 12 nengdi, ‘Uo’ tenen, mambul kange doupidi, er si eremna tep, aupu pepi. “Kanda, tek sisi Allah er Mi Sisa kurume,” pepi.
40014034	Gapung co deiki di bukra mokon deiki banmaiyanen, mokon pirman ortara Genesaret mutu beiyopda, gapung co bena lukra deipi.
40014035	Lukra deipidi, gapung co deiki di tuai kwerepi taruda, adipapu sun men di epdanami neng akunmaiya di, Yesus er nong kael kepidi, ‘Yesus adano,’ tenepi. Utenepi dingeda, amutu neitamai dana-dana tara kurami nesala yuma, kai perbanmaipa, amutu neitamai kurami nesala yuma, gekenmaidi, pu yala-yala yuma jeramu nesala dopra, Yesus kori duyakanmaipa, kwetenmau.
40014036	Ange utopu ton, Yesus embaramngai yumada, pu jeramne nesala yuma dopra derirbaramipa, anesaladi Yesus tep, “Pu jeramre nesaladi, kan kenengamrem opkal kupkupai bepketenge do?” pepra mororami. Mororamidi, er opkal kupkupai berami nesala yumada, pu kwetediramu.
40015001	Uda, Farisi neng cap, yuk Yahudi yala neng yuma capdi, sun jen keca tali lupra men jerami. Sunda, Musa sekamudi peiamutopu, ‘Dipru mali kupsurur’ tenen, buru me kupne dipapu jerami. Sun apu yapu, Yahudi yala sun deiyo neng kuramitopu, sun peda angepu talepra kurami. Ange yuma teneramya tep, tenpu taruda, Farisi neng cap, Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Yerusalem mutu neitamai dinin, Yesus kunmau mutu bulupra diryai. Dinmaipane, Yesus er upu gekepra dombarami nengda, sun jen jenmai.
40015002	Sun jen jenmai taruda, Farisi nengdi, ‘Dipru mali kupsurur’ tenen, buru me kurami. Dinino, Farisi nengdi buru me kuramitopu, Yesus er nyapuda buru me men kupmaidi tali lupra jen jenmaiya tep, Farisi nengdi Yesus tep pepi. “Kan upu gekepra domembakenge nengda, nun apu yapudi mem upu peiamseiya utopu, men kununge. Sunda, buru me kuna gum di, tali lupra jenmange. Ukupra jenmanga deiki di, nun apu yapu peiamsei upu yuma tep yanipmangada, ware keca deiyo tep do?” pepi.
40015003	Upepi pangeda, Yesusdi tamupra pepu. Sun Farisi nengda, Allah erdi “Angeda, ukunkamrume” pediramupa, sun Allah upu lap perami neng sekami upuda, konum taprume. Sunda, tali nimidi peteremenge upupu talepra kurum ngeda, waria tep do? Sunda Allah erdi, “Ukunkamrume” pediramu upuda taprumdi, ‘Nun apu yapu peteremaminge, aupupu talepra kunkamepe,’ tenemumdi kumum ngeda, lap pepkusene.
40015004	Ada, Allahdi peipupa, Musadi aupu sekeipu. ‘Sun nai yapu cap, sun nin yapu cap, gispal dopra pingpinga di makunkamrume. Ware ner do, ware ngebo do, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, mali upu pepmengopda, wenepra ponkamrume.’ Musadi peiamu.
40015005	Musadi upeiamu dinin, sun Farisi nengda uperume. Tenpu ngebodi er nai cap, er nin cap tep, “Akeca-keca yuma karepketene dinino, Allah er gispal dona tep karepkamne keca yumada melipra men karepkusene,” peptue. Upeptudi, er nai cap, er nin cap tep men kareramtu pangeda, sun Farisi nengda, “Angeda telepe, Allah tep karenada, ila mambul cadi, sun nin yapu cap, sun nai yapu cap tep, melipra karenada dakwaprume,” perume.
40015006	Aupu pemumnya deiki di, Allah upu yaniptapra kaukemrume. Sun apu yapu peteramipa gekeramrumnge di, peteremrumnya deikida, Allahdi pediramu upu yuma yaniptamrumdi, mali-malipu kurume. Yesusdi sun Farisi neng tep pepu.
40015007	Upepu dingeda, aupu ton pepu. Allah er upu lap peramu ngebo Yesayadi sun tep peiamseu ngeda, tek sisingepu peiamsue. Sunda tali upu peptapra, mali kumum neng cadi, Yesayadi sun mali kumumtopu kunge neng tep, sekra deiamu upuda apepkusene. Allahdi peipupa, nabi Yesayadi sekeiamu upu adano.
40015008	Allahdi pepu. ‘Anengda, sun tali pertamna upu deiki di, nong bol deikingepu ne tep gispal donenung dinin, sun kange dipru neitamai yumadi, tek sisi ne tep kange deipra men talenenunge.
40015009	Ne tep si eremnenge nengda, talipu kununge. Sun peteremenge upuda, ‘Angeda ukuna telepe, angeda ukuna meme,’ pepra peramenge upuda, nimi kange dipu peteremenge upupu peteremnunge, pepu.’ “Allahdi upeipupa, Yesayadi sekamu.” Yesusdi Yesaya pemu upu dopra, aneng tep pepu.
40015010	Yesusdi upepu dingeda, awekmai nesala yuma tep, aupu ton cap pepu. “Ne damai bulupra yaso,” pepupa bulupra yai pangeda, aupu pepu. “Sun yuma ne upu moupra gekeprumudi, ‘Deiyo ake’ tenen, kael kepso.
40015011	Ware keca do yuma, nimi nong bura tara kure keca yumada, jemumpa, sipyal bisi di sun mundu pumbon wengserur dinin, adeiki di sun dipru mali men kudiserure. Ange gum dinino, sun kange dipru neitamai kure keca cap, mali tenemum keca capda, dipru neitamai tenemuma deiki di, mali kurume. Ukupra mali kumum keca deikida, sundi sun pe tepapu mali kudidarume.” Yesusdi Farisi neng aweka gekenmai atep pepu.
40015012	Upepupa, amenda taru, er nyapudi Yesus kori yaidi upepi, “Naio, apepmamum upu tep, Farisi neng yu kupmarpa, kan tep derenmakengada, kael kepmarem do?” pepra asipetepi.
40015013	Asipetepipa, Yesusdi tamupra adomon upu deiki di pepu. “Ware keca do yuma, ne nai im deiki kure ngebo, erdi men kouamu yumada, yaten cap, nong cap, yuma kwenepropkamre. Ada tali paramre keca yuma tep kwenepropkamre.
40015014	Ada, ne nyapu sun tep pepsene. Sundi sun Farisi neng tep, tenena gume, sun dakwapye. Sun Farisi nengda, bisi peteremna deiyo neng utopu kunung dinin, tek sisida asuru konum puamre neng utopu kununge. Tenpu taru asuru puamtu ngebodi, ton asuru puamtu ngebo tep, ‘Nedi kan buru talepra telep bisi dubenkukene,’ teneptudi, dopra banmaretengane, bisi neitamai ila bon kwamtuai bankapretengedi, sun butene neng kote sangretenge. Sun Farisi nengda, ne nyapu sisa men kununge. Sun Farisi nengda, asuru pun neng utopu kunung neng tep, dakwapye, pepsene.” Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu.
40015015	Upepupa, Peterusdi Yesus tep, moropu. “Naio, dipru mali kudiserura tep, domon upu deiki di pepmaserem ngeda, jenek kupra lap pepseo. Aupu nong neitamai ngeda, lap pepseo,” pepra moropu.
40015016	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Sunda tupa walwal kupmaserpa asipetepmanerem do? Ne pepman ngeda betapra men kael kepmarum do?
40015017	Ne pepmasen upu deiyoda, adano. Ware keca do yuma, nun jepmepepa, nun mundu pumbon wekseredi, nun dipru mali men kudiserure. Nun jeramep kecada, dipru pumbon men wengserur dinin, mundu pumbonpu mapmaserya, dei lengtamnupe. Tali jen keca jenupa deiki di, Allah upu men yanitamnupe,” pepu. [Yesusdi aupu pepka deikida, “Jen keca yala-yala yuma jeramepya deiki di, dipru mali men kudiserure,” pepra lap pepseue.]
40015018	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Bura tara kuramre keca di nun nong pumbon wekserya deiki di, nun dipru mali men kudiserure. Ange gum dinino, nimi dipru neitamai mali tenenup kecada, ‘Akupmar kecada kange di dopropkune,’ tenepmepya deiki di, mali kupmepyopda, akunupa deiki di, dipru mali kudiserure. Jen keca jenupa deiki di, dipru neitamai mali men kudiserur dinin, sun dipru neitamai mali tenepmumdi, mali kumumnya deiki dipapu, Allah er upu yanirume. Sun mali kumum keca deiki, sun pe tepapu dipru mali kudidarume.
40015019	Nimi dipru neitamai di mali kange deipra yu weleramre kecada, ake. Mali tenena cap, nimi pona cap, sun nimi dodana nesala taprapmengedi, yuk neng ner dalum dona cap, ner tali-tali nyangna cap, upula dona cap, yuk neng tep mali-mali upu pepra minina upu pena cap, mok upu pena cap, ayumada, sun dipru neitamai mali kuna deiyo keca akapserya deiki di mali kudidarume.
40015020	Amali tenemum keca yumada, dipru neitamai yu tenenange weleprepa, mali kupmumyopda, dipru mali kudiserure. Buri me kuna gum dipapu, jen keca tali lupra jepmumyopda, dipru mali men kudiserure,” pepu. Yesusdi er nyapu 12 neng tep lap pepu.
40015021	Yesusda, Genesaret mutu tapra welerbaramnganen, Tirus mutu cap, Sidon mutu damai beu.
40015022	Amutu neitamai Kanaan tara kuramu ner, Israel yala gum nerda, Yesus kori yau. Er ner mi dipru neitamaida, isokdi taleamnga tep, utenepu. ‘Ne ner mi taleamu isokda, Yesusdi dopra aisok enepra bura dokoteptu’ tenen, Yesus er damai mororyau. Mororyaudi aupu pepu. “Naio, kanda nun deiyo ngebo kurume. Kanda, Daud yala ngebodi deipkeu ngebodi, ne tep bicau tenepra melipnetume. Ne ner mi isok taleamnga deiki di, pio ikin kupupa, kange mun kange dourura cadi, kandi ne ner mi kwetepnetume,” pepra moropu.
40015023	Upepra moropu dinin, Yesusdi aner tep, upu tenpu pe men pepu. Dimpepnapu kupu. Ukupupa, anerdi pio moronapu kunmaua tep, Yesus er nyapudi Yesus tep pepi. “Anerda, moronapu kunkamasera tep, ‘Bendopo,’ pepmempa, berye,” pepi.
40015024	Upepipa, Yesusdi tamupra sun tep pepu. “Anerda, Israel yala gum ner dinin, ne naidi dokotepneuada, Israel yala gum nesala kori embana tep, gume. Israel nesala dinin, domba bisam peiramre ngebo men kurepa, domba bisam tali embaramengtopu, ‘Kange wang-wang perepa kunge nesala, Israel nesala lyepkamre’ tenen, ne naidi dokotepneue,” Yesusdi pepu.
40015025	Upepupa, anerdi Yesus er kori yaudi, ‘Gisal dopkun’ tenen, gutam tu dipdongopra moropu. “Naio, kanda Daud yala ngebodi deipkei ngebo, kandi bicau tenepra melipneo,” pepra, ila di moropu.
40015026	Anerda, Israel yala gum nerdi moropupa, Yesusdi aner tep adomon upu deiki di pepu. “Nyapu kwaneng men jepmangepapu, sun kwaneng dalupra kam damai donada mali. Telep ngeda, nyapu konum sun jen keca jepra, konum gawal dakmengopda, kam karepmengepa, kamdi jena telepe,” pepu.
40015027	Yesusdi upepupnen, adipapu tamupra, anerdi Yesus tep pepu. “Naio, tek pepmanerem dinino, nyapu jenmangai embanmare kamdi, bun paupaupra tapmenge ngeda, tali lupra jerure,” pepu.
40015028	Anerdi upepu pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Kandi ne tep weika di teka tenepmanerema tep, kan moropmaneremtopu, kan ner mi taleamu isokda konum enepnepa bendopre. Atep, ukutaru kan ner mi teleppu kunmare,” Yesusdi pepu. Yesus aupu peputopu, adipapu, aner er ner mi taleamu isok bendopupa, teleppu kupu.
40015029	Yesusdi amutu tapra embaramnganen tapra, Galilea mokon pirman tara beu. Dakuramnganen, yuk tumida, metek mutu buma deiki welepra beu. Amutu deiki welepupa, amutu neitamai kurami dinin, dana-dana tara kurami nesala bulupra gung weika di Yesus kori wengyai.
40015030	Amutu nesala yuma gung weika di bulupra yai taruda, sun tara nesala, aibungne nesala cap, asuru puna nesala cap, meiyal seramu nesala cap, upu lup nesala cap, uda, pu yala-yala jeramu nesala cap, ‘Yesusdi kwetepkuser’ tenen, sun kayapu nengdi, apu jeramu nesala dopra Yesus damai deriryakanmai. Deriryakanmaipa, Yesusdi apu jeramu nesala yuma kwetedinmau.
40015031	Yesusdi kwetedinmaupa, sun upu lup nengdi upu telep kupra penmainge cap, tonda sun meiyal seramu neng cap, aibungne neng cap, telep kupra embanmainge cap, tonda, asuru pun neng telep kupra laipnepa dinmainge cap, amutu neitamai wekmai nesala sun dinmaidi, lolomai. Ada, awekmai nesala yumadi, Yesus erdi nimi kwetenmaunge epmaidi, lolomai. Lolomaidi, “Sun Israel nesala talepra, puto di melimrur Allahda, er pio telepe,” pepra er si eremai.
40015032	Ukuprapidi, Yesus damai dakunmaipane, ue weneri tumi konum kupu pangeda, anesala sun jen keca pio gum tep, Yesusdi er upu gekepra er cap, kikiman melipra embarami neng tep, “Yaso,” pepupa, yai pangeda, aupu peipu. “Akunmang nesalada, ne bicau tenenune. Sun jen keca metekanun duyanmai dinin, u weneri tumi mapmupka cadi, sun jen keca yuma konum jepra gawal dakmangdi, jen bulungnapu kunmange. Jen putanmarepane, ‘Sun mutu tamupra beso,’ pepnyopda, ton nesalada karen mutu di yaiya tep, jen men jepmengedi bengopda, ‘Bisai bukbenung’ tenen, ‘Sunda beso,’ men pepkune,” pepu.
40015033	Yesusdi upepupa, er nyapu 12 nengdi tamupra pepi. “Nunda pio bura mutu neitamai kunmapa tep, nimi pio weik kunmanga cadi, sun jen keca karena tep ngeda, dan mutu kunumbetepi do?” pepi.
40015034	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sun akapmaser jen keca rotida, ware kupra akapmaser do?” pepra asipterepu. Asipetepupa, sundi tamupra pepi. “Rotida, yonitam baripu akapmasere. Tonda, metek mekinada, buteneto wenerito angepu akapmasere,” pepi.
40015035	Upepipa, Yesusdi abulupra wekmai nesala yuma tep pepu. “Sun tu deiki bukso,” pepupa, tu deiki buki.
40015036	Sun buki pangeda, akapmau jen keca roti kwaneng yonitam bari cap, metek mekina cap, dopropudi, Allah tep, “Telepe,” pepra moropkopda, aroti kwaneng cap, amekina cap topra, er nyapu karepupa, sundi bokra, awekmai nesala yuma tep, bokra karepi.
40015037	Karepipa anesala yuma jepipa, konum boupkopda, kwal deipi. Jenmaiyanen kwal deipra tapi ngeda, Yesus er nyapudi bulupra, ila bakul alen di yonitam bari di kipipa, konum dinikopda deipi.
40015038	Atumida, abulupmai nesala kan-kan di, nerapu cap, nyapu cap yumada, men nuki dinin, nimi yopu nukya, denge pio weik 4.000 neng jenmai.
40015039	Sun anesaladi konum jepi pangeda, Yesusdi anesala tep, “Telepe sun mutu tamupra berume,” pepupa, bei. Upepupa bei taru, Yesus erda, ka tamupra gapung co deiki wekra buku. Bukupa, Yesus cap, er nyapu 12 neng cap, agapung co wekmaidi, Galilea mokon deiki banmaiyanen, yuk mutu er si Magadan mutu bei.
40016001	Magadan mutu bena dakunmaipane, Farisi neng cap, Saduki neng cap, Yesus kori yai. Yesus kori yaidi, ‘Yesusda Allah er puto deiki di tek sisi apel dorur do, gum do?’ tenen, Yesus tep asipetepidi kupetepi. Sundi upepi. “ ‘Allahdi dokotepupa, er puto deiki di pel dorure,’ tenepkukepa tep, nimi men kupmanto keca cap, kunupsek pen pel cap, dopseo. Ange dopmempa epkepyopda, tek tenepketepe,” upepra asipetepidi, Yesus tep asipetepidi kupetepi.
40016002	Yesus tep kupetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sunda, sintara kepre taru im kalum kupredi, mutu siri-siri ke deipre pangeda, ‘Ambutumi dou mapkamare,’ tenepra perume.
40016003	Tonda, ipna taru im sukupredi, doua kunukyopda, ‘Atumi cap, ambutumi capda, mo denepredi mo cemkamare,’ perume. Mo cemna cap, dou mana cap tep ngeda, mutu urasin epmumdi kael kemrum dinin, ne kune keca cap, peteremne upu capda, ‘Deiyo ake’ tenen, pio tek sisi men kael kemrume.” Yesusdi pepu.
40016004	Yesusdi aneng tep, dabal kupupa, upu pepu, “Uo, ataru kurumu nengda, ‘Allah er puto deiki di tek sisi pel dorur do?’ tenenerume. Waria tep ‘Nimi men kupmanto kunupsek pen pel dopsetu’ tenen, asimpetenerumudi, kurpetenerum do? Tek sisi pepsene, ataru kurumu nesalada, mali-malipu kumumdi, Allah tapra yuk kecapu talepra kurum nesala cadi, sunda nimi domi nerapu tapra, tali nerapu nyangdaramengtopu kurume. Sundi, ‘Er Yesusda, Allahdi dokotepke tenepkuneruma’ tenen, nimi men kupmanto kunupsek pen pel dopnedi, peten men keipkusene. Allah upu lap peramu ngebo Yunusdi kuramu keca utopu keca kupkamasena tep, akonuma. Yuk mambul pel, nimi men kupmanto keca ton pel men dopkamsene.” Yesusdi sun Farisi neng cap, Saduki neng cap tep pepu. Upepudi adipapu aneng atapra, er nyapu cap, gapung co wekra bungbeidi, Galilea mokon deiki banmaiyanen, mokon pirman ortara bei.
40016005	Sun Galilea mokon, ‘Atara di, ortara benkup’ tenen, ketenepra sun benkui taruda, Yesus er nyapuda, sun jen keca roti kwaneng men kipidi, lupra bei. Lumdongona tep, roti kwaneng men kiprapidi, tali kange doupra, lupra gapung co deiki bukra bei.
40016006	Gapung co deiki bukra banmai taruda, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Farisi neng cap, Saduki neng cap, sun mali kunge kecada, metekanun lap pepmengepa, yuk neng gekepmenga deiki di, mali kun keca weik kununga cadi, roti kwaneng nena deiyo kecada, roti bunda metekanunpu dongonung dinin, weika di embaramretopu kurure. Ukurura tep, sun Farisi neng cap, Saduki neng cap, sun roti kwaneng nena deiyo keca utopu ngeda, ‘Akeca di mali kweipserepa, mali kupnup’ tenen, pio kalekra dinkurume,” pepu.
40016007	Yesusdi roti kwaneng nena deiyo keca upu pepka tep, Yesus er nyapu gekepidi, aupu nong neitamainge betapra men tenepya tep, ‘Deiyo dan do?’ tenen, sun dipu upu taledanmai. Upu taledanmaidi, “Ada nun roti jen keca kipra men duyanmapa tep, aupu penmasere,” tenepidi aupu pepdai.
40016008	Sun upu talepdanmai ngeda, Yesus gekepudi, sun tep pepu. “Sundi, ‘Uo, roti jen keca men kipmapa tep, penmasere,’ penmarumada, waria tep do? Sun asuru dina cap, amul gekena cap deiki di, betapra men tenipmarumdi penmarum do? Sundi ne tep metekanunpu teka tenepmanerum neng akunmarume. Meteka dipu teka tenepneruma deiki di, ne pesene upu men gekepmanto neng kunmarum do?
40016009	Asuru cap, amul cap, akapmaser dinin, betapra men dirumudi, ne pene upu tep, ‘Deiyo ake’ tenen, men gekenerum do? Ne arup taru, nimi men kupmanto keca pel dopmasi ngeda, men teniprum di do? Denge weik 5.000 nesala wekmaipane, roti jen keca pamu baripu akapu dinin, nedi ajen keca yambul dinin topra karepsipa, konum jepipa boupka tep, kwal tapi ngeda yuma bulupra deipmarumdi ila alen di kipra deipmarum ngeda, tenena gum di konum luprorum do? Ila alen kipra deipmarum ngeda, ware kupra deipmarum do?” pepra, Yesusdi er nyapu tep asipetepu.
40016010	Upepu dingeda, Yesusdi tamupra ka di ton cap asipetepu. “Sunda nimi denge pio weik 4.000 neng wekmaipa, roti jen keca yonitam baripu akupmau ngeda, nedi topra karepsipa, jepidi kwal tapi ngeda, alen pio weika di, kipra deiprum ngeda, tupa teneprum do? Ware kupra kipra deiprum do? Konum luprorum do?” pepra asipetepu.
40016011	Asipetepu dingeda, aupu ton pepu. “Ne kupsi keca yuma konum epneruma tep, ware keca deiyo tep, walwal kuserepa penmarum do? Sundi, ‘E, nun roti men denmapa cadi, Farisi neng sun roti kwaneng nena keca tep, mali kupserur tenen, moupra kalengdankamrume, penmasere,’ tenepmarumada, waria tep do? Tali jen keca roti kwaneng nena deiyo keca tep men pepsene. Angeda gume. Sun Farisi neng cap, Saduki neng capdi, sun mali kunge ngeda, roti kwaneng nena deiyo keca neramretopu kun keca tep aupu pepsene,” Yesusdi er nyapu tep pepu.
40016012	Aupu pepu pangeda, adeiki di er nyapu betapra kael kepi. Sundi utenepi. Uda, ukuda tenipmepe. Nesaladi roti dana tep, roti kwaneng nena deiyo keca meteka dipu dopra, roti bun neitamai dongopmengepa, weika di embanmaryanen, roti ila di neramretopu, sun Farisi neng cap, Saduki neng cap, kange dipru mali tenengedi, peteremsenung upu, ‘Meteknge peda gekeprumudi, sun kange tenenange yuma peda, mali kupsurur’ tenen, pepmasere. Ange tep ngeda, ‘Moupra kungedi, aneng sun upu men gekenkameng’ tenen, pepmasere. ‘Tali roti kwaneng nena deiyo keca tep men pepmasere’ tenen, betapra kael kepi.
40016013	Amutu tapra welepidi, bisi mapbaramyanen, Kaisarea Filipi mutu bei. Bei dingeda, Yesus cap, er nyapu 12 neng capdi amutu neitamai, upu talepmai taruda, aupu ton asipetepu. Yesusdi er nyapu tep asipetepu. “Yuk nengdi neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, ware ngebo tenenengedi, penenung do?” pepu.
40016014	Upepupa, sun yumadi tamupra pepi. Ton neng dingeda, “Yohanes Pembaptis” pekenunge. Ton neng dingeda, “Ada Allah upu lap peramu ngebo nabi Elia kurure,” pekenunge. Ton neng dingeda, “Allah er upu cap, erdi amenda taru kupkamre keca tep lap pena ngebo kurure,” pekenunge. Ton neng dingeda, “Angeboda, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Yeremia depu dinin, ukutaru ka tamupra gam bukra dakurur darape,” pekenunge. Yesus er nyapudi, Yesus tep pepi.
40016015	Upepipa, Yesusdi er nyapu 12 neng tep tamupra asipterepu. “Aneng yumada, upenung dinino, sun ne wepra deipsisi nengda, ne tep, erda ware ngebo tenenerumudi penerum do?” pepra asipetepu.
40016016	Upepra asipetepupa, Simon Peterusdi tamupra pepu. “Naio Yesusda, ‘Nesala ban-ban yuma dakununga neitamai di, nimi weik lyepredi sun dipru talenkamre’ tenen, Allahdi wepra deiamkeu ngebo, Kristus kanpu kurume. Kanda, Allah er Mi Sisa Kristus kanpu kurume,” pepu.
40016017	Peterusdi upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Apepmaneremada, nimidi peterepkeipa men pepmanereme. Ne nai Allah im deiki kurur ngebodi, jenek kupra peterepkeupa, kael kepmume. Atep ngeda Simono, kan nai Yonahdi deipkeu ngebo kanda, teleppu kunkamrume.
40016018	Peterus kanda, teka tenepnemumdi, arup taruda, ‘Kanda Allah er Mi Sisa Kristus kurume’ pepmanerema cadi, kanda mutu yangne gel utopu ngebo kurume. Nesaladi tu palipra mutu yangne gel deiki, ati ayumna ikra doramengtopu, ware neng do yuma, kan pepmanerema utopu teka tenepmenge nesalada, Allah er nyapu kepra deipnepa, sun kange dipru cap, sambala cap, puto kunkamenge. Puto weik kupra kungedi, weik kupbankamenge. Ne tep teka tenepnengedi, ne nyapu weik kupbankamenge nengda, dena deiyo isok-isok cap, sun deiyo ngebo Kain Jen Ngebo capdi, ne nyapu tep men bisinkamenge.
40016019	Tonda, nesaladi, ati dopmengedi, buplan potokeiamengaida, ‘Nesala wekronkung’ tenen, er ati deiyo ngebodi buplan pangne keca kunci dopra, buplan pakeiprepa wengamengtopu, nedi Peterus kanda, buplan pangna deiyo ngebo keipkene. Ada, ‘Allahdi nesala ban-ban yuma dakunge nesala neitamai di, nimi weik lyepredi, sun dipru talenkamseraida, nesala yala-yala yuma wektenge’ tenen, nedi kan tep kunci utopu ngeda, deiyo keca konum karepkene. Ada, kandi ne upu peterepmempa aupu gekepmengedi, teka tenepmenga deiki di, nesala pio weik ne kununai im deiki wengyankamenge. Kandi ‘Ukuna meme,’ pepra upu sengkamrem upuda, im deiki peda, Allahdi aupu utopu penkamre ngeda, ato upu konum sengrure. Ange utopu, kandi ‘Ukuna telepe,’ penkamrem upuda, im deiki peda, Allahdi utopu ‘Ukuna telepe,’ pepra konum perure.” Yesusdi Peterus tep pepu.
40016020	Upepu dingeda, Yesusdi sun yuma tep aupu pepu. “Neda, nesala ban-ban yuma dakunge nesala neitamai di, nimi weik lyepnedi sun dipru talenkamne. Neda ila deiyo ngebo, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias perameng ngebo, ne akunune. Dinino, ukutaruda yuk neng tep, aupu menmena men perbenkurume,” pepra Yesusdi er nyapu tep aupu pepudi moupra deipu.
40016021	Yesusdi arup taru pepmau upu tep moupra deipudi, er nong deiki ikin keca deipkaminge cap, kange mun keca kupkamunge cap, er nyapu 12 neng tep, gonga kepra peteremaudi aupu pepu. “Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kunune. Neda Yerusalem mutu benyopda, sun Yahudi yala neng sun deiyo neng cap, Allah karena tep deiyo neng cap, Allahdi ‘Ukupkamrume, ange men kupkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeipseu mem upu peteremna deiyo neng cap, aneng yumadi ne tep, ‘Nun song’ tenen, tapnengedi, ikin keca weik ne nong deiki deipnengedi popkamnenge. Popnengepa, depkamne. Depmanyanen, peipnengopda, u weneri tumi di, ka di tamupra Allahdi gam bukra deipkamnere,” pepu.
40016022	Aupu pepu ngeda, katuai di penmaupane, Peterusdi Yesus talepdarop yukai beudi, apenmau upu tep upu sekrou. “Naio, angeda pio gume. ‘Ukupra kupnengedi, popkamnenge,’ pepmaserem upuda, pio men kupkamkenge,” pepu. Ada Peterusdi Yesus tep aupu pepra wenepudi, upu sekrou.
40016023	Peterus cap, Yesus cap, yukai bereidi, Peterusdi upu sekroupa, Yesusdi tamupra, Peterus tep pepu. “Peterus kanda yukai beo. Ne men dinkukene. Allahdi tenemneutopu, konum peipneupa, ‘Ukupkamne,’ tenepsi keca, kandi napmanerema cadi, kanda ukutaru Kain Jen Ngebo utopu kunmanereme. Allahdi putarepa, tenerur keca gum dinin, tali nengdi putarepa teneramengtopu, tenepmaremdi aupu penmanereme,” Yesusdi Peterus tep pepu.
40016024	Upepudi, er upu gekepra dombarami neng cap, abulupra wekmai neng yuma cap tep, “Ne damai yaso,” pepudi aupu ton penmau. Ware ner do, ware ngebo do, ne tep teka tenepnengedi, ne domyakankamneng nengda, sun pe keca tepapu, ‘Ange mambule,’ men tenenkamenge. Sun weneprapmengedi popmengepa depkameng nengpu, sengdin co dopra tali lupra baramengtopu, sun pe gam kun keca tepapu men tenenkamenge. Ukupra tenenunge. ‘Konuma, sun anengdi poptapkamnengada telepe pua, ne gam kunmanada mambule gume,’ tenengetopu, ne nyapu peda, ‘Yu nengdi popkamneng do?’ tenena gum di, sun pe gam kun keca cap, sun pe putare keca tepapu, men tenenkamenge. Yesus tep, teka teneramenga tep, yuk nengdi popkungopda, ‘Ada mambule,’ men tenenkamenge. Ne upupu gekepra domyakankamnenge.
40016025	Ange tep ngeda, ware ner do, ware ngebo do, ne tep teka tenepnengepa, yuk nengdi, “Popkupe,” pepmengepa, kware kurepa, ‘Nun gam kuna cap, nun pe tep putasere keca cap, angepu mambule. Ne mawapu kunkamne,’ tenepra tamnenge nesalada, amenda taru Allahdi wenepredi poprepa, depmengopda, kange di ton cap tamupra, gam bukra deiprepa men gam bukamenge. Dinino, ne tep teka tenenenunga tep, adeiki di, yuk nengdi popmengepa depkameng nesala cap, ada ne upu dopra peterepmengepane, atep ngeda popkameng nesalada, sun nong depkameng dinin, sun sambalada, ne cap kikiman pio gam kunkamepe. Allahdi anesala ka di tamupra gam bukra deiprepa, anesalada gam pio kunkamenge.
40016026	Tenpu ngebodi, akeca-keca yala weik taleamtudi, ne Yesus tep teka men teneramnetu dinin, talipu deptudi uku jen ban betuopda, ataleamtu keca yuma akwapkamre dinin, er sambala pe depkamra tep, er taleamtu keca deiki di lyepmemetu do? Er taleamtu keca di, er tep ka di tamupra telep kupra deipmemetu do? Ada, pio gume. Akeca yumadi telep kupra men deipmemetue. Sun gam kuna deiyo keca cap, sun sambala capda, wareto keca deiki di kunupra doproptum do? Gume, pio gam kunada, men kunupmanto keca tepa.
40016027	Ada, tali tep gume. Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne nai er urasin pio telep kuredi, dirine weik kurya utopu, ne peda utopu kupnyopda, Allahdi ketekepra deipupa, im deiki kunge neng, malaikat cap, wisipropmepyopda, tuai yankamepe. Yankamep taruda, tuai nesala yuma wenepra upu bokeipkamne. Ware nesala do yuma, sun kuramengenge utopu, nedi moupra dipetepra nuknedi upu bokeipkamne. Ada mali kun nesala tep wenepra popkamne. Telep kun nesala menenga keca karepkamne. Yesusdi awekmai neng tep pepu.
40016028	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Ne tek sisi upu pepsene. Sun mening damai atekmarum neng kan-kanda, ton nengda, ‘Allahdi nesala ban-ban yuma dakunga neitamai di, nimi pio weik lyepredi, er puto deiki sun dipru talenkamre’ tenen, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taru kapul men kupre taruda, men depkamenge. Sun anesalada akupkamre keca sun anengdi epkamenge.” Yesusdi awekmai nesala tep pepu.
40017001	Aupu pepkopda, dakuramyanen, ue ngantan bari tumi konum mapyopda, Yesusdi weneri nengpu dopropupa, ila mutu dup welepi. Yesus cap mutu dup welepi neng sida, Peterus cap, Yakobus cap, er weit bo Yohanes cap, Yesus cap, sunpu amutu dup welepmaidi ibena kunmai.
40017002	Sun amutu dup welepi pangeda, er nyapudi adinmaipane, Yesusda er urasin yuk kupu. Yesus er urasin yuk kupudi, keteng deipredi pio teltel peramretopu dirin weik kupu. Er urasinda dirin weik kuputopu, er opkal kurupudi, dirine weik kupu.
40017003	Ukupupa, sun aweneri neng tekmaiya damai di, pumun kuramrei nengda, Elia cap, Musa cap, tengyareipa, Yesus cap, Musa cap, Elia cap, kikiman tekidi, upu talepmai.
40017004	Sun aupu talepmai tarupu, Peterusdi Yesus tep pepu. “Naio, nun akunmapaida, pio telep tep, nun weneri nengdi bura ati ton doptepe. Ton atida kan tep, ton atida Musa tep, ton atida nabi Elia tep doptepedi, acapu kutepe,” Peterusdi pepu.
40017005	Peterusdi aupu tup penmau taruda, sun amutu dup kunmaipane, dua di sun tekmai mutu yuma keproudi, yan singipupa, adua kan-kanda, Allahdi aupu pepu. “Akunmar ngeboda, ne Mi Sisa kurepa, er tep ne kange pio derinune. Sun yumada er upu pio moupra gekenkamrume,” Allahdi pepu.
40017006	Allahdi upepupa, Yesus er nyapu aweneri neng gekepidi, kware weik kupupa, genepdongopidi tuaipu amupra mapi.
40017007	Ukupi dinino, Yesus er buru di er nyapu sun nong deiki talepudi, upepu, “Sun kwar dangna meme. Sun yuma tekso,” Yesusdi pepu.
40017008	Yesusdi aupu pepupa, adipapu sun aweneri nengdi, sun tekmaiyai dana-dana dipetepi dinin, nimi yuk nengda, ton men epi. Elia cap, Musa cap men epi. Sun weneri neng cap, Yesus cap, sunpu akunmai.
40017009	Amutu dup di tamupra kwereryakanmai taruda, Yesusdi akupu keca yuma, ‘Yuk neng tep lap perbenung’ tenen, upu sekrou. “Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo popnengepa, depnedi gam buknyopda, amutu deiki kupmarpa epmarum ngeda, amenda taru lap perbenkamrum dinin, ukutaruda yuk nesala tep lap perbana gume,” pepra upu seku.
40017010	Amendada, sun anengdi Yesus tep asipetepi. “Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu upu peteremna deiyo nengdi, ‘Elia menmena yanamrepane, amenda sirya taruda, Allahdi dokotepkamre ngebo, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias penung ngeboda, nabi Elia amenda yankamre,’ penge upuda, ware keca deiyo tep penung do?” pepra asipetepi. Asipetepipa Yesusdi tamupra pepu.
40017011	“Sundi, ‘Nabi Elia menmena yanamredi, akeca-keca yuma lepsikra ketenepra derinkamre,’ penungada tek sisi penunge.
40017012	Dinino, ne tek sisi pepsene. Ukutaruda, nabi Elia kuramnga utopu ngebo konum yaue. Menop taru di, ‘Elia yankamre,’ peramyada, Yohanes yankamua tep perami. Uperamitopu, Yohanes konum yau dinin, ukutaru kunge nesalada, men kael kepi. Men kael kepya tep, Allah upu lap perami neng, sun nabi nengdi, Allah upu deiki sekamitopu, ukutaruda amutu kunga deiyo nengdi angebo Yohanes tep, ‘Poptepe,’ tenepra putaramnga utopu konum kupi. Angebo, er tep kupitopu, ne peda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo ikin keca ne nong deiki deipnengepa, dounmanepane, sundi tapkamnenge,” Yesusdi pepu.
40017013	Upepu pangeda, er nyapudi, ‘E, nabi Elia utopu ngebo pepmarada, Yohanesdi teka tenerami nesala dopra me dongoramu ngebo tep, penmasera’ tenen, kael kepi.
40017014	Sun welepmai mutu deiki di kwerepidi, mutu amnge tapra benmai neng kunmaiya damai yai. Yai dingeda, Yesus er nyapu topne bari (9) neng ukunmaipa tapra benmai neng cap, yuk neng cap, kunmaipane yai.
40017015	Atekmai neng kankan tenpu ngebo Yesus kori yaudi, er tep, ‘Gisal dopkun’ tenen, gutam tu dipdongoprapudi, aupu pepu. “Naio, ne mida isok taleamnga deiki di, pio kange mun kange doupra dounmare. Isok taleryare taru yumada, isok puto di dopra, tu deiki taprepa, ule weike talungrure. Tonda, isok taleamudi, ‘Uku pumbon cap, mokon pumbon cap, dongopra popkaman’ tenen, dongopembarure.
40017016	Ukurura tep, ‘Kan nyapudi, aisok enepkameng’ tenen, moropman dinin, sundi aisok men enepmanto kupmange,” pepra, Isok taleamu mi er naidi Yesus tep pepu.
40017017	Upepupa, Yesus aupu gekepudi, atekmai neng yuma tep dabal kupupa, aupu pepu. “Sun ataru kumum nesalada, teka men tenenerum nesala cadi, pio mali kurume. Ne dabale tep, ‘Ware kuprap taru di sun kori tupa kunkamne do?’ Tonda, ‘Telep kunkameng do?’ tenen, tamna gum di ware kuprap taru di pio dinapu kunkamsen do? Atep, isok taleamu mida, dopra ne damai duyarume,” Yesusdi pepu.
40017018	Yesusdi upepka tep, anengdi ami dopra, Yesus damai duyai. Duyai pangeda, ami taleamu isok tep, Yesusdi pepu. “Ami dipruai talepmuma tapmemdi, gupra beo,” pepra enepu pangeda, ataru dipapu aisok ami dipruai di gupra beu. Beu pangeda, ami teleppu kupu.
40017019	Amendada, Yesus cap, er nyapu 12 neng cap, sun yuk atipum wekroi taruda, er nyapudi asipetepi. “Naio, ami taleamu isokda, nundi men enepmanto kupmapada, deiyo ware keca tep do?” pepra asipetepi.
40017020	Asipetepipa, Yesus tamupra pepu. “Sundi aisok men enepmanto kupmarumada, ne tep teka tenenerumada, pio metekpu kapseua tepa. Sumi du pio metek kecapu dinin, sundi ne tep teka tenepmanerum ngeda, ametek keca sumi du utopu teka tenepnetumtoda, sundi ormutu tep, ‘Kan pedipu erepra, aca di ortara derirbeo,’ peptumpa, amutu er pedipu erepra, ortara deribetue. Apepmasentopu kuptum paneda, ‘Akeca-keca yuma kupkup’ tenen, moroptumopda, ukuptue. Teka tenepnetumdi, moropnerumnyopda, men kupmanto kecada, ikin men kupsetue. Sundi moroprumtopu kuptue.” Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu.
40017022	Yesus cap, er nyapu cap, amutu tapra, Galilea tara neitamai embanmai. Ton ataru neitamai di aupu pepu. “Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo da, popkamnenge. Ada, tenpu ngebodi, ‘Yu neng damai Yesus popkameng’ tenen, nimidi dudopra yarepa, sun yu nengdi ne dopra popkamnenge.
40017023	Popnengopda, depmanyanen, u weneri tumi konum kupyopda, tamupra gam bukamne,” Yesusdi er nyapu tep lap penmau. Lap penmaupa, Yesus er nyapu 12 neng gekepidi, ‘Uo nun nai Yesus popkamemenge’ tenen, bicau kupupa, kange mun kange doupi.
40017024	Yesus cap, er nyapu cap, amutu tapra bisi mapbaramyanen, Kapernaum mutu bei pangeda, Yahudi yala neng sun Allah tep karerbarami ati wengbana tep, pajak co bo dorona deiyo neng, Peterus er kori yaidi asipetepi. “Kan peteremna deiyo ngebo Yesusdi, Allah karena cap, er si eremna cap tep, akati wengna tep, kunumna pajak co bo karerur do, men karerur do? Ada, Allah si eremna ati talena deiyo nengdi, ‘Akati wengna tep, pajak co bo karepso,’ pesenge taruda, Yesusdi karerur do, gum do?” pepra asipetepi.
40017025	Asipetepipa, Peterusdi tamupra pepu. “Gume, sundi pesenge taruda karerure,” pepupa, aneng gekepidi, bei. Beipa, Peterusdi Yesus kunmau ati weku. Weku pangeda, adipapu Yesus er adipapu Simon tep pepu. “Simono kanda ware keca tenepmarem do? Ban-ban yuma ila nimi deiyo nengdi, pajak co bo dororamenge ngeda, sun pe nyapudi karengepa doronung do? Sun yuk tali neng dipu karengepa doronung do?” pepra asipetepu.
40017026	Yesusdi aupu pepra asipetepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Gume sun pe nyapudi men karenunge, yuk tali neng dipu karengepa doronunge,” pepu. Upepupa, Yesusdi, “Tek sisi pepreme. Ila nimi deiyo ngebo er nyapu sisa sun dipu pajak co bo men karenunge. Ange tep ngeda, Allah er Mi Sisa ne cap, uda sun ne nyapu cap, Allah karena ati wengna tep dororameng co bo, nundi men karepmepyopda, ange peda telepe pua.
40017027	Dinino, aco bo dorona deiyo nengdi, nun tep mali tenepsenung tenena tep, kanda Galilea mokon pirman bememdi, mekina youna keca dopra, mokon pumbon dokotepmempa, mekina tenpu youpre pangeda, amekina banakra dimempa, derakma gel uang tenpu akapyopda, dopropkurume. Agel uangda, Allah er si eremna ati deiyo neng tep, dopra karerbenkurume. Ada, nun butene akati wengbana tep karenkamanem kunumna gel uangda, akonuma.” Yesusdi pepu.
40018001	Kapernaum mutu apu tup kunmai taruda, Yesus er nyapudi Yesus tep asipetepi. “Allahdi nesala weik lyepredi sun dipru talenkamre taruda, nun kan-kan di, ware ngebo tekredi, menmena nun ila deiyo ngebo kupredi talenkamser do?” pepra asipetepi.
40018002	Upepra asipetepipa, Yesus sun bukmaiya kan-kan di, metek mi tenpu upupupa, yau pangeda, Yesusdi ametek mi dopra, tekra deipudi, aupu pepu.
40018003	Ne pio tek sisi pepsene. ‘Nun ila neng kupkamepe’ tenen, kange dipru eremarumada, tapkurume. Yambul nyapuda, sun kange dipru bouna di kungedi, du neng upu gekepra kuramengtopu, sun peda kange tamupra bouna di men kuprumyopda, Allahdi sun tep lyepra men talenkamsere. Lyepserepa im deiki pe men wengbenkamrume.
40018004	Ange tep ngeda, Allahdi nesala ban-ban yuma dakunge nesala neitamai di, nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre taruda, ametek mi utopu dipru bouna di kuramenge nesalada, Allahdi sun tep, menmena ila deiyo neng kepra deipkamre.
40018005	Tonda, ware ngebo do, ware ner do, ametek mi utopu nesala tep, bicau tenengedi, ne si deiki di telepe pepra, anesala tep makuramengopda, ada ne tep makunkamnenge. Yuk nesala tep makupmengopda, ada ne melimna utopu tep pepsene.
40018006	Dinino, ware neng do yuma, sun mali kuramenge keca tapmenga deiki di, atekmar mi utopu kupra dipru boun kunge nesaladi ne tep teka tenenenung dinin, sun mali nengdi mali kupra kungepa, sun aneng peda ange epmengedi, ‘Nun peda sun aneng kungetopu kupkupe’ tenen, mali kupmengopda, Allahdi sun mali kuna deiyo neng tep, menmena wenepra popkamre. Uda yuk nengdi menmena mali kuramya deiyo ngeboda, ila gel di er kum gerekra, laut mokon neitam dongoptengepa, mokon jepmemetu teptoda, ada wenemna kaname. Dinino, aneng utopu nengda, sun mali kunga deiki di, yuk neng tep, mali kudinunga cadi, Allah ila di aneng tep wenepkamrada, ila ikin weik kupkamre. Allahdi mali kudina deiyo nesala weika di wenepkamra tep pepsene.
40018007	Ware keca do, mali kudiserepa, Allah teka tenemum ngeda, tamkamrume. Tuai mutu neitamaida, mali kudisere kecada, akapkamra tep, uo tenepra kange mun kange doupra kunkamepe. Autopu kun kecada, pio tupa akunkamre dinino, amali kun keca kudirameng deiyo nengda, sun pio kange mun kang doupra kupkamenge. Yuk neng tep mali kudina deiyo nengda, Allahdi aneng tep ila di wenepkamra tep pepsene, Yesusdi pepu. Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu.
40018008	Sun buru di talepra mali kuna do, sun yanedi yanipra bemumdi, mali kuna do, ukupra mali kupbamumyopda, amali kun keca talepmamum buru cap, yane capdi mali kunai bemumdi mali kupmamumnge capda, sekra tamkamrume. Telep ngeda, tenpu buru cap, tenpu yane cap akapserya deiki dipapu, pel dopra kunkamrume. Ada kanam pua. Dinino, buru butene cap, yane butene capdi mali keca tupa kupbamumyopda, Allah wenepseredi, men gum tapmanto uku jeryai pio dokotepkamsera cadi, angeda pio mambule. Angepuda tek sisi pio ikin kupkamsere.
40018009	Tonda, sun asuru epmumdi, mali kupmumyopda, dana tara asuru du lukra tapkurume. Telep ngeda, tenpu asuru dipapu Allahdi nesala weik lyepredi sun dipru talenkamrai, im deiki wengbenkamrume. Ada kaname. Dinino, asuru butene dimumdi, mali tupa kupmumyopda, Allah wenepseredi, men tapmanto uku jeryai, uku jen ban dokotepkamserada, pio mambule. Angeda, tek sisi ikine. Atep ukuna gume pepsene. Yesusdi pepu. Upepudi, aupu ton cap pepu.
40018010	Sun yumadi, ametek mi dipru bouna di kuramretopu kunge nesala tep, ‘Anesalada, sun mambule gume, dakwapye,’ tenena gume. Allah teka tenepra, dipru boun kupra kuramenge nesalada, ‘Anesalada mambul gume, dakwapye,’ tenepruma tep, sun kange moupra kunkamrume. Anesalada, sun kalengna tep im deiki melimna neng, malaikat, ne nai Allah damai kununga cadi, ‘Anengda mambule gume,’ tenena meme. Anengda sun kalengna malaikatdi lap perbaramengepa, ‘Allah gekepredi, sun tep wenepserur’ tenen, pepmasena tepa, Yesusdi pepu.
40018011	Yesusdi aupu konum pepu dingeda, ukupmanto upu ton pepu. “Neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi tu peramre keca utopu keca, ‘Epra lyepkamne’ tenen, yasi. Utenen yasa tep, ukupmanto upu ton pepkusene,” Yesusdi er nyapu tep pepu.
40018012	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Sun kangeda, ware tenepmarum do? Tenpu ngebo er domba bisam 100 kuramenge dinin, tenpu ton yukai daembaramyanen, tu pepyopda, domba bisam denge weik 99 domba bisamda, tupa akapmar dinin, abisam peina deiyo ngebodi, ‘Amutu neitamai di, ne domba wangapmanerdi, dimpepmar ngeda, dakwapye’ tenen, adeiyo ngebodi, kaukemdongorur do? Gume, er domba bisam deiyo ngebodi, ‘Ne domba bisam tu pepmanerada, men tapkune, epra embenkune’ tenen, epra embarure.
40018013	Er domba bisam 99 yukai men embanmangedi, tupa apu kunmangenge tep, yambul kange derirur dinin, tenpu domba bisam tu pepmarenge tep, epra embaredi, konum epyopda, pio ila di kange derirure.
40018014	Adomon upu pepmasentopu, sun nai Allah im deiki kurur ngebo er kangeda, ametek mi utopu, nimi tenpu ngebo pe ton, men tapkamne. Tenpu ngebo pe ton men tu penkamenge. Atenpu ngebo peda ton men tapkamne, ayumada lyepkamne. ‘Ne mi kunkamre’ tenen, putarepa pio teneserure. Allahdi tuai nesala yumada, ‘Nimi tenpu ton uku jen ban banada, ne dabale,’ tenerure.” Yesusdi erdi wepra deiamu 12 neng tep pepu.
40018015	Yesusdi pepu. “Teka tenenge nesala, sun cap kikiman kurumu nengdi, sun tep mali kupsengopda, yuk neng cap gume, sun pedipu sun mali kupmaseng neng damaipu bemumdi, ‘Kao mali kupmanerum ngeda, ake,’ pepra, mali kupmasenge keca tep, lap perbenkurume. Mali kupra deipmaser ngebo gekepseredi, ‘Telepe,’ pepseryopda, kange deipdarumdi, kikiman denepra amsepu kunkamrume.
40018016	Dinino, men gekepredi, ‘Telepe,’ men pepseryopda, sun kayapu tenpu ngebo do, butene neng do, dopra kikiman bemumdi, mali kudipseu ngebo er kori bena, upu ton cap talepkurume. Yuk neng cap upu talerbenkamrumnge deiyoda, ada, Allah upu neitamai sekeiamseitopu, ‘Nimi butene neng do, nimi weneri neng do, angeboda, tek sisi mali kupke’ tenen, kael keptengedi peptengopda, aupu gekepkamrume. ‘Tenpu ngebo dipu pepseryopda, sun pio men gekenkamrume,’ pepra sekeiamseitopu kunkamrum tenen, pepsene,” Yesusdi pepu.
40018017	“Sun cap, yuk neng buteneto, wenerito cap, bena mali kudina deiyo ngebo tep upu peprumupane, angebodi pio men gekepseryopda, sun mutupu dinin, Allah teka tenenge nesala, yuk nesala sun gekena tep, sun damai bena aupu jenek perbenkamrume. Gekepmengedi, aneng yumadi mali kupsere ngebo tep, pepmenge upu ton men gekepseryopda, sundi angebo tep, utenenkamrume. ‘Angeboda, tek sisi Allah teka tenena gum nesala, sun kurameng utopu kurure’ tenen, tamkamrume. Tonda, amutu talenga deiyo neng karena tep, ‘Pajak co bo dorona deiyo neng, sun mali kuramengtopu, nun tep mali kudina deiyo ngebo, er ton utopu kurure,’ tenenkamrume. Ukupra tenemumdi, amali kudina deiyo ngebo cap kikiman men kunkamrume,” Yesusdi pepu.
40018018	Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu. “Lumdongona gume, ne tep teka tenenerum nesala, sun tuai mutu kumum taruda, ‘Ukunada telepe,’ pemum ngeda, sun nai Allah im deiki kurur ngebo peda, ‘Angeda telepe,’ penkamre. Tonda, sun tuai nengdi, ‘Ukunada mali,’ tenemum ngeda, sun Nai Bo Allah im deiki kurur ngebo peda, ‘Angeda pio mali,’ tenerure.
40018019	Dan mutu do yuma, ne tep teka tenepnemumdi, ne si deiki di bulupmum pangeda, ne peda sun kunkamrumaipu kikiman kunkamne. Ne cap tonpa kunkamepe. Tonpa kunkamepa tep, sun Allah moronkumum taruda, nimi butene neng kange tenpu tenepra, moropmum pangeda, ne nai Allah im deiki kurur ngebo gekepseredi, sun moropmarumutopu makunkamsere.” Yesusdi wepra deiamu 12 neng tep pepu.
40018021	Yesusdi aupu pepupa, Peterusdi, Yesus tep asipetepu. “Naio, yuk teka tenena ngebo dinin, ne tep mali kupneryopda, ue ware kuprap taru di kaukepkamne do? Ue tenpu taru di dipra, yonitam bari kaukepkamne do?” pepra asipetepu.
40018022	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Kandi, ‘Ue yonitam bari tarupu angebo kaukepnedi, tapkamne,’ tenena gume. Kan kabo teka tenena ngebodi mali kupkerepane, kaukepkamrem ngeda, ue denge yumada, ue denge yonitam dinin, kange di ton cap yonitam nukra, ada ue taru yuma 77 kali deiki di kaukemkamrume. Ada, mali kupsenge keca tep, tamna gum di, pio kaukemnapu kunkamrume,” Yesusdi pepu.
40018023	Yesus upepudi aupu ton pepu. Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamsera utopu keca tep, ukupmanto upu pepkusene. Aupuda, ake. Tenpu mutu ila nimi deiyo ngebodi, er pel don neng ke dopropi co boda, ‘Adipapu aco bo tamupra karepnengepa gawal dakune,’ tenepu taruda, er pel don neng kongpepupa, yai pangeda, gonga kepu.
40018024	Gonga kepu taruda, er melimna nengdi, tenpu ngebo dopra er kori duyai. Angeboda, er deiyo ngebo co bo denge pio weike dopramu ngebo er kori duyai.
40018025	Er co bo ke dopramu ngeboda, tamupra men karepmanto kupka tep, animi deiyo ngebodi angebo tep upepu. “Angebo er pe cap, er ner cap, er nyapu cap, er keca yuma cap dopra, yuk neng kori kunupmumdi, aco boda, angebo kepu tep dopramneu co bo tep, yo punupra karepkamnerume,” pepu.
40018026	Upepupa, aco bo dopramu ngebodi, gutam tu dipdongoprapudi ila di moropu. “Naio yapmanemempane, amendada ne dopramsi co bo yuma punupra karepkamken ja,” pepra moropu.
40018027	Upepra moropu pangeda, animi deiyo ngebodi er tep, bicau tenepudi, ‘Dakwapye,’ tenepra er dopramu co bo tep kaukepu. Kaukepudi, “Ne tep tamupra karena gume, tali lupra dabeo,” pepupa, beu.
40018028	Co bo weik dopramu ngebo beu dinin, er cap kikiman pel doramrei ngeboda, angebo er co bo pio yambulanunpu ke dopramnga tep, er kum talepnurupra long-long pepu dingeda, yu bikrapudi, aupu pepu. “Kandi ke dopramnemum co boda, adipapu karepneo,” pepu.
40018029	Upepupa, er cap pel doramrei ngebodi, gutam tu dipdongoprap ila di moropu. “Uo ne kabo, yapmanemempane, amendada, nedi ke tep dopramkesi co bo yumada, punupra karepkamaken ja,” pepu.
40018030	Upendeupa, angeboda er kapdi penmau upu gekena gum dipapu, yuk neng tep peipupa, angebo doprapidi, wenemna ati dongopidi pepi. “Kanda acapu kuramemyanen, kandi ke tep dopramum co boda, ange yuma tamupra karepmemdi gawal konum dakmemnyopda, loptapkamkepe. Gum dingeda, wenemna ati pumbonpu, apio kunkamrume,” pepi.
40018031	Yuk pel don nengdi, ukupinge epidi bicau kupupa, sun deiyo ngebo er kori lap perbei.
40018032	Bena lap pepipa, adeiyo ngebodi, er co bo weik ke tep dopramu ngebo tep, upupupa yau pangeda, angebo tep pepu. “Kandi ne co bo weike ke dopramnemum dinin, ila di moropnemuma tep, kaukepkesidi, ‘Aco boda, tamupra men karepkamnerume, dakwapye,’ pepkesi.
40018033	Nedi kan tep bicau tenepra kaukeamkesitopu, kan co bo ke dopramkeu ngebo tep, utopu kaukepmatum dinin, bicau tenepra men kaukepmumada, telep kupmum do?” pepu.
40018034	Upepudi, adeiyo ngeboda, pio tulum kupupa, er co bo ke tep dopramu ngebo dopra, wenemna ati deiyo neng karepupa, anengdi er nong dopra wenemna ati dongopi. Dongopipa, “Akuramyanen, ange yuma konum gawal dakra konum tamupra karepre pangeda, loptapmepepa, betue. Gum dingeda gume,” pepra deipi. Yesusdi er nyapu tep pepu.
40018035	Aupu pepu dingeda, aupu ton cap, dukdongopra pepu. “Ukupmanto upu apepmasentopu, sun kayapu nengdi mali kupsengepa, men kaukepmum pangeda, ne nai Allah im deiki kurur ngebo peda, erdi sun mali kumum keca tep, ‘Dakwapye’ tenen, kau men kepseredi, gum kupra men derinkamsere.” Yesusdi pepu.
40019001	Yesusdi aupu yuma konum pepu dingeda, Kapernaum mutu tapra bisi pio mapbaramyanen, Galilea tara tapra, Yordan me goupra ortara bisi mapbaramyane, Yudea tara bei.
40019002	Bei dingeda, Yesus menmena banmaupane, er amnyo tara nesala weik amenda yakanmaipa, anesala sun pu jeramunge tep kwetenmau.
40019003	Tenpu taruda, Farisi neng Yesus kori yaidi, ‘Yesusda mali upu pepkur do, gum do? Mali upu peptuopda, nundi, erda pio mali kurur ngebo peptepe’ tenen, mawa di asipetepidi Yesus tep pepi. “Musa sekeiamu upu deiki, tenpu ngebodi er domre ner tep, ‘Anerda tapkune,’ tenepredi, adipapu tali lupra taptu do? Ware kuna deiyo deiki di angebo er kange tenepretopu, adeiyo tep, ‘Ne nerda tapkune,’ tenepretopu, ange tep er domu ner taptuopda, angeda telep do, gum do? Musadi aupu sekra deipseu do, gum do?” upepra asipetepidi, Yesus tep pepi.
40019004	Asipetepipa, Yesusdi ka tamupra aFarisi neng tep asipetepu. “Musa sekamseu upu yumada, pio men gekeramrum do? Aupu ton men nungamrum do? Apepkusen upu men kael keprum do? Aupuda ake. ‘Allahdi akeca-keca yuma ketekeiamu taruda, nimi cap, nerapu cap, ketekeipu.’
40019005	Nimi cap, ner cap ketekepra deipu taruda, Allahdi aupu pepu. ‘Ange tep ngeda, tenpu ngebodi er nai cap, er nin cap tapra, er ner dopre taru di dipdongopra, ortaruda, er cap, er ner cap, sunpu kikiman kunkamrenge. Ukupra dukdongopra kikiman kurengedi, nong tenpu utopu kunkamrenge.’
40019006	Ukunkamrenga tep ngeda, sun yuk-yuk men kurunge. Sun kange cap, nong cap, tenpu utopu kupra kunkamrenge. Ange tep ngeda, nedi pepsene. Nimi cap, ner cap dopdarengpa, Allahdi sun nong tenpu utopu kupra deipu ngeda, nimidi wilipra yuk-yuk bongdina pio meme. Nimidi domenge nerapu tamnungada, pio mali,” Yesusdi sun Farisi neng tep pepu.
40019007	Upepupa, sundi tamupra pepi. “Kandi aupu pepmaserem dinin, ware keca deiyo tep, Musadi aupu sekeipseu do? Musadi sekeipseu upuda ake. Tenpu ngebodi, ‘Ne ner tapkun’ tenen, surat sekra er domu ner kareptuopda, aner taptudi aner tep, ‘Kanda beo,’ peptudi taptue. Aupuda, Musadi upepra sekeiamseue. Asekeiamseu upuda, ware keca deiyo tep sekeipseu do?” pepra, sun Farisi nengdi Yesus tep asipetepi.
40019008	Upepi pangeda, Yesusdi ka tamupra sun Farisi neng tep pepu. “Sun apu yapu dipru balila kwamupa, Allah upu men gekeramidi, malipu kuramya tep, Musadi aupu pepra sekeiamu. Sun apu yapu neng mali kuramitopu, sun ukutaru kurumu nesala peda utopu kurume. Sun domrumu ner tamrum ngeda, Allahdi akeca-keca yuma ketekepra deiamupa, nimi cap, nerapu cap dodaramidi, dakurami taruda, ange men kurami dinin, sun ukutaru kurumu nesala dipapu kurume.” Yesusdi Farisi neng tep pepu.
40019009	Upepudi aupu ton pepu. “Ne tek sisi pepsene. Ware ngebo do yuma, er dopu nerdi, yuk neng cap tali nyangdaramengopda, er akuramya deiki dipu aner taptue. Angeda yambul telepe. Dinino, yuk keca deiyo yuma akwaptua peda, yuk deiyo tep er ner tapredi, yuk ner dopropyopda, ada mali kurure. Ada, yuk nengdi ner tali-tali upula nyangdaramengtopu kurure. Konum domrumu nerapu tamnada, pio mali pepsene,” Yesusdi pepu.
40019010	Upepupa, Yesus er nyapudi er tep upepi. “Uo, nerapudi yuk neng cap, tali nyangdanga deiki dipapu, ner tamnada yambul telepe, pepmaseremada, nun ikin kupsere. Atep, nun kangeda, ner donada, dakwapye, nerapu men donkamepe. Kaberpu kunkamepe. Angeda telepe pua,” pepi.
40019011	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sundi, ‘Ner dodana dakwapye. Kaberpu kunkamepe,’ pepmanerum upuda, nimi yuma gekepmengedi, pio men kuptenge. Aupu tali peptaptenge dinin, tek sisi kaberpu men kutenge. Allahdi, ‘Kaber kunkameng’ tenen, ton neng wepra deipredi, er puto aneng tep karepyopda, anengpuda, aupu moupra gekeptengedi ner dona gum dipapu kaber nengpu kutenge.
40019012	Ner men domenge nengda, yala weneri kununge. Tenpu ngeda, sun nin yapudi deipmenge taru dipapu, sun bolop men kupupa, sun ner dona tep pio men putare nengda, ner pio men donunge. Deiyo butene ngeda, ton nengda, sun deiyo nengdi, sun amutara kunge melimna neng tep, ‘Mambul pelpu donkamenga cadi, nerapu men donkamenge’ tenen, aneng sun bolop sengtamamenge nengda, sun adipapu ner men dodanunge. Deiyo weneri ngeda, ton nengda utenenunge. ‘Ner dopmepedi, anerapu sun putan keca tepapu pio tenenapu kupe dingeda, nun nai Allah er pelda, pio telep kupra men doptepe cadi, Allahdi lyepseredi, nun dipru taleserepa, nundi er pelpu tenepra kupedi, apelpu donkamep’ tenen, nerapu men dodanunge. Sun pedipapu, ‘Nunda kaber nengpu kunkamepe,’ tenedangedi, nerapu men donunge. Apepmasen neng do, yuk neng do, Allahdi, ‘Sun kaber nengpu kungedi, ne pelpu donkamneng’ tenen, er puto karepre nengpu, aupu gekepra kungedi, ner men donkamenge. Tali nengda, ange men kuptenge.” Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu.
40019013	Yuk taruda, nesala weika di, ‘Nun nyapu, sun nong deikida, Yesus er buruda, nun nyapu sun nong deiki deipredi, telep kupra deipkamre’ tenen, anyapu sun nai yapu cap, sun nin yapu capdi, sun metek nyapu weika di dopra, Yesus damai duyakanmai. Duyakanmaipa, Yesusdi wepra deipupa, er upu gekepra melipra embarami nengdi, anyapu sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, “Sun nyapu dopra, nun nai Yesus damai dekanmarumada, yapso,” pepra upu sengmai.
40019014	Upepra upu sengmaipa, Yesus epu dingeda, er nyapu tep derepu. Derepudi, aupu pepu, “Metek nyapu dopra, ne damai duyakanmangada, telepe pua. Nyapuda, ne damai yakana telepe pua. Sun anyapu ne damai duyakanmanga tep upu sengmarumada, meme. Allah lyepredi, sun dipru taleprepa, Allah er nyapu kunkameng nesalada, ametek nyapu kungetopu, dipru boun kunge nesalapu, Allah er nyapu kunkamenge. Anyapudi kange bongtona gum dipapu, ne tep tali lupra teka tenepnengedi, bouna di kungetopu men kunge nesalada, ne tep teka men teneptenge. Atep, ‘Metek nyapuda Yesus kori men yankung’ tenen, ‘Upu sengnada yapso,’ pepsene.” Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu.
40019015	Yesusdi akunmai neng yuma tep aupu pepudi, awengyakanmai nyapu tep ‘Allahdi anyapu tep, telep kupra deipkamre’ tenen, Yesus er buru sun nong deiki deipudi, Allah moronmau. Ukupu dingeda, amutu tapra, ‘Yukai benkun’ tenen, banmau.
40019016	Yesusdi anyapu tep, Allah konum moropkopda, er gonga baupane, isomka ngebo tenpu Yesus damai beudi, Yesus tep asipetepu. “Naio, kanda, peteremna telep ngebo kuruma cadi, ware telep pel doptenepa, Allah lyepnetua deiki di, bol koptapra pio gam kuna deiyo keca doproptene do?” pepra asipetepu.
40019017	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Kandi, ‘Ware telep pel doptene do?’ pepmanerema deiyoda, waria tep aupu pepmaremdi asipetepmanerem do? Tuai ban-ban yuma kunge nesalada, tenpu ngebo peda, telep neng ton men kununge. Tek sisi telep kurur ngeboda, Allah er tenpu kurure. ‘Bol koptapra pio gam kuna deiyo keca doproptene’ tenen, putapkeryopda, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu mem upu kwapu ngeda, aupu yuma moupra gekepmemdi, pio dumsisipu kunkamrume,” pepu.
40019018	Yesusdi upepupa, aisomka ngebodi tamupra pepu. “Allahdi peipupa, Musadi sekeipseu upu neitamaida, dan upu gekepra kunkamne do? Aupu penmaneremada lap pepneo,” pepra asipetepu. Yesusdi aisomka ngebo tep aupu pepu. “Allahdi peipupa Musadi mem upu sekeiamu ngeda ake. ‘Nimi tali portamna cap, upula ner tali nyangdana cap, yuk nesala sun keca upula dorona cap, yuk neng tep minina upu pena cap, ayumada, pio men kunkamrume.’
40019019	‘Tonda, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, bicau tenepra gispal dopra makunkamrume. Tonda, kan pedi kan pe putan keca tep, bicau tenepdamemdi, telep kupra kumemtopu, kandi yuk nesala tep bicau tenepra makudankamrume.’ Aupuda, Musa sekeiamu upu pepmakene,” Yesusdi pepu.
40019020	Upepupa, isomka ngebodi tamupra pepu. “Naio, kan pepmanerem upuda, ne yambul taru di gekeramsidi kuramsa cadi, ware keca ton kupkamne do? Musadi sekeipseu upu ton tamamsi ngeda, akupmar do?” pepu.
40019021	Upepupa, Yesusdi angebo tep aupu pepu. “Atep, ‘Dumsisipu kutene’ tenen, tek sisi putapkeryopda, nedi pepkuken kecada, ukupkurume. Ada, kan taleamum keca yuma, yuk neng kori co bo benkunupmemdi, tali kankan kunge nesala, akeca-keca yuma men talenge nesala tep, aco bo karepkamrume. Kan taleamum keca kunupra kankan kunge nesala konum karepmem pangeda, Allahdi pio telep keca im deiki deiamkere ngeda, amenda ben dopropkamreme. Kankan nesala konum karepmem dingeda, ne upu gekepra domyankamnerume.” Yesusdi aisomka ngebo tep pepu.
40019022	Yesusdi aupu pepu pangeda, isomka ngebo yupropudi, mali kange doupra, genepdongopra beu. Angeboda, akeca-keca weika di taleamu ngebo cadi, ‘Aupu pepner ngeda, men kuptene’ tenen, mali kange doupra genepdongopra beu.
40019023	Beu pangeda, Yesusdi er nyapu tep, aupu pepu. “Ne tek sisi pepsene. Allahdi nesala weike lyepredi, sun kange dipru talenkamre nesala tep, erdi peprepa, er amngai bukra kunkamenge. Dinino, aupuda sun isomka nesalada, ikin kuprepa, kange mun kange doupra gekenunge. Kanam dipu ne upu gekepra teka men teneptenge. Ikin dipapu Allah er nyapu kunkamenge. Deiyoda, isomka nengdi, ‘Nun bungada, nun mawa’ tenen, sun talenge keca deiki, sun kange derinunga tep pepsene.” Yesusdi pepu.
40019024	Yesusdi akupmantonge upu ton pepu. “Ila unta bisamda, opkal wirameng yumbi bon wengnada kaname. Dinino, Allahdi sun kange cap, dipru cap, talepredi peiprepa, er nyapu kunkameng keca yumada, isomka nengdi aupu gekepra men dombetenge. Ikin kange doupra kunga deiki dipu, Allah er nyapu kepmengedi, im deiki benkamenge. Kanam dipapu teka men teneptenge,” Yesusdi pepu.
40019025	Upepu pangeda, Yesus er nyapu aupu gekepidi uo tenepra lolopi. Lolopidi sun pepu asimdanmai. “Aupu pepmasera tep ngeda, Allahdi wareto nesala lyepkamre do?” pepra asimdanmai.
40019026	Asimdanmaipa, Yesusdi tamupra pepu. “Nimi puto cap, nimidi kunge keca cap, adeiki di nimi men lyepdatenge. Dinino, nimidi men kupmanto keca yumada, Allah er dingeda, kanam dipapu apel dorure. Allah er dipapu mali nesala pe, telep nesala peda, kanam dipu lyemrure. Akeca-keca yuma, Allah er puto deiki di, kanam dipapu pel dorure. Allahda ikin men kuptua tep, Allahdi lyepkamre nesalada, kanam dipapu lyepkamre. Ikine men kuptue.” Yesusdi pepu.
40019027	Upepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Naio, kan melimna tep, nun taleamupu keca yuma tapmupudi, kan upu gekepra domyakakenupe. Ukunupa tep ngeda, Allahdi wareto menenga keca kareserepa dopropkamep do?” pepra asipetepu.
40019028	Asipetepupa, Yesusdi er nyapu tep pepu. Ne tek sisi pepsene. Neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi akeca-keca yuma ukupunge ketekepra deipkamne taruda, akeca yumada, ne talepnedi ila nimi deiyo ngebo kupra, Raja kunkamne. Ila deiyo ngebo kupne dingeda, ne pio telep bungna keca, ila dirine kure keca deiki buknedi, akeca-keca yuma talepra deiki tara kunkamne. Ataruda, nedi wepra deipsisi neng, ne upu gekepra pio domyakanerumu neng sun tep, akeca-keca weik karepsenepa, sun peda ange talepra ila deiyo neng kunkamrume. Ukupmum taruda, sun peda bungna telep keca 12 deiki bukmumdi, Israel nesala yala 12 kunge nesala yumada, sun ila deiyo neng kumumdi, Israel yala nesala kan-kan di, ‘Telep kunge neng ake, mali kunge neng ake,’ pepra, sun upu bongdina deiyo neng kunkamrume.
40019029	Tonda, ware ngebo do, ware ner do? Nimi yala-yala yumadi, ne nong cap, ne upu peteremna cap tep, sun taleramenge keca tapmengedi, ne amnyo tara domyakankamneng nesala yumada, sundi tamenge keca utopu kecada, denge pio weik doronkamenge. Ada, ataru neitamaipu doronkamenge. Ada, sun kuramenge mutu cap, sun ati cap, sun weit yapu cap, sun du yapu cap, sun nin, sun nai yapu cap, sun pe nyapu cap, sun wa bun cap, ayuma tamamenga tep ngeda, ataru neitamaipu akeca utopu keca, denge weik doronkamenge. Tonda, amenda yankamre taruda, pio gam kuna deiyo keca dopropmengedi, bol koptapra pio gam kunkamenge.
40019030	Dinino, ukutaru ila nimi deiyo neng kepra erepra kuramenge ila nengda, amenda taruda Allahdi anesala dopra, amu kepra deipkamre. Utopu, ukutaru amngai kunge nesalada, Allahdi anesala dopra erepra deipredi, ila nimi deiyo neng kepra deipkamre. Yesusdi er nyapu tep pepu.
40020001	Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. Allahdi nesala ban-ban yuma dakunga neitamai di nesala weik lyepredi, sun dipru taleserya utopu keca tep, ukupmanto upu pepkusene. Tenpu wa deiyo ngebodi, ‘Ne anggur tapu du wa pel dopkuneng’ tenen, ipna taru nimi du dorbeudi, aupu pepu.
40020002	“Atumi neitamaipu ne wa penmanemumpane, ipyopda, kunumna telep gel uang tenpu er sida derakma karepkamasene,” pepupa, sun anengdi, “Telepe,” pepra er wa pel dorbei.
40020003	Anengdi pel donmaipane, ipna keteng jam 9 kepupa, awa deiyo ngebodi, jen keca deipra kunumamya damai beu taruda, sun tali mesumpu embandarami neng antapudi, aupu pepu.
40020004	“Ne wa pel dorbenemum pangeda, sun pel dopmamumtopu, nedi kunumna telep keca karepkamasene,” pepupane, anengdi, “Telepe,” pepra, er wa pel dorbei.
40020005	Aneng yumadi er wa pel donmaipane, awa deiyo ngebodi ipna taru kupmaua utopu, keteng komuni jam 11 ipna keteng ton, sintara keteng jam 2 idona ton, utopu yuk tali tekra dakunmai neng tep pepra embenmau. “Ne wa pel dopnemum pangeda, pel dopmamumtopu kunumna telep keca karepkamasene,” pepmaupa, aneng yumadi yuk-yuk, er wa pel donmai.
40020006	Utopu ton idona taru jam 4 idona keteng deiki di, awa deiyo ngebo embanmaudi, yuk tali dakunmai neng antapudi aupu pepu. “Ware keca deiyo tep, acapu tekmarumdi, tenpu tumi yuma pel men donmarum do?” pepra asipetepu.
40020007	Asipetepupa, sun atali kunmai nengdi tamupra pepi. “Pel deiyo nengdi, ‘Nun pel dorbeso,’ pepra pel men karepmasenga tep, talipu kunmape,” pepi. Upepipa, awa deiyo ngebodi tamupra pepu. “Atep, sun peda, ne wa pel dopnemumpa kunumna telep keca karepkusene,” pepupa, sun aneng peda, er wa pel dorbei.
40020008	Aneng yumadi pel donmaipane, konum ipu pangeda, adeiyo ngebodi er melimna ngebo tep pepu. “Apel donmang nengda, sun pel kunumna tep, menenga keca karepkumem dingeda, amenda tapakra pel donmang nengdi gonga kepra, karepbanmamemyanen, ipna taru di gonga kepmangu neng bena gawal dakrume. Atep aneng tep upurberume,” pepu.
40020009	Upupupa, er wa pel donmai neng yai pangeda, idona keteng jam 4 idona gonga kepmai neng tep, gel uang er si derakma tenpu karepupa dopropi.
40020010	Karepbanmaupane, menmena gonga kepmai neng yaidi, utenepi. ‘Anengda pel yambula dipu pel donmangupane, gel uang telepnge tenpu karepupa dopropmanga cadi, nunda ipna taru di pel weik donmappa tep, gel uang weika di karepkusere,’ tenepi. Utenepi dinin, awa tu deiyo ngebo ipna taru di, ‘Ukupra karepkamasene,’ pepmautopu, atumi neitamai yuma pel dopmai neng peda, gel uang tenpupu karepu.
40020011	Gel uang tenpu dopropi taruda, anengdi awa deiyo ngebo tep, tulum kange doupra er tep, “Pio mali kupmasere,” penmai.
40020012	Tonda, upenmai. “Idona taru dopropmamum nengda, keteng tenpupu pel donmangu dinin, gel uang er sida derakma, tenpu karepmarume. Nunda, atumi neitamai yuma ikin pel donmapupa, bupu pio weik kupmaseupane, pel donmapu. Nun cap, idona taru dopropmarum neng capda, pel kikiman utopu men donmapu dinin, kunumna telep gel uang, du tenpupu kikiman utopu karepmaseremada, telep gume. Nun kangeda, ange mali. Atep ngeda, ware deiyo tep, kikiman utopu tenpu gel uang karepmaserem do?” pepi.
40020013	Upepipa, adeiyo ngebodi tamupra pepu. “Anengo, ne mali men kupmasene. Arup ipna taru di, tenpu tumi pel dopmepyopda, ila co bo tenpu dorona telepe, pepmanerum do, gum do?
40020014	Nedi ‘Ila co bo tenpu karepkamasene,’ pepmanutopu konum karepmasena cadi, sun pel dopmaruma tep, kunumna gel uang dopra berume. Ne kangeda, ‘Ne pel donkamneng’ tenen, ‘Idona sirya dopropmanu neng cap, ipna taru dopropmanu neng cap, utopu kupra gel uang tenpu karepkamane,’ tenepmanutopu konum karepmasena cadi, ne kange telepe.
40020015	Ne karepmasen gel uangda, ne gel uang cadi, ne kange tenepmanutopu kupra, konum karepmasene. Nedi tenenetopu kupsetene. Dinino, nedi ‘Pel weik dopmangu neng pe, metekanunpu pel dopmangu neng pe, gel uang amsepu tenpu karepkun’ tenen, tali lupra karepmana tep ngeda, sun tulum kupmaserpa deremanerum do? Pel weik dopmarum neng cap, pel meteka dipu dopmangu neng cap tep, kunumna telep keca utotopu karepmanua tep ngeda, waria tep denepnerum do?” pepra, awa deiyo ngebodi er pel don neng tep pepu. Yesusdi er nyapu tep domon upu deiki di aupu ton pepu.
40020016	Upepu dingeda, aupu nong ton cap lap pepu. “Arup ukupmanto upu pepmasentopu, ukutaru sun tuai nesaladi, ‘Uo anengda ila mambule,’ tenerum nesala tep ngeda, sirya taruda, nedi anengda amu deipkamne. Angetopu, sundi, ‘Uo anesalada, mambul pio gum nesala kununge,’ tenen, kaukemrum nesala tep ngeda, Allahdi ereipredi, ila neng keipkamre ja. Allahdi sun pio erepra kunge neng tep, dopra amutarato kupra deipkamre. Ukutaru, yuk nengdi, ‘Sunda mambul gum nesala kununge,’ tenenge nesalada, Allahdi ereiprepa, mambul weik nesala kunkamenge.” Yesusdi pepu.
40020017	Amendada, Yerusalem mutu benkamiya tep, bisi banmai taruda, Yesus er mepra banmaupa, er nyapu 12 neng cap, yuk neng cap, amenda banmai. Banmai taruda, yuk neng ton amenda yakanmaipane, Yesusdi er nyapu 12 neng tep, “Ne damai yaso,” pepupa, yai pangeda, yu nengdi amenda taru er Yesus tep kupkamameingda lap pepu.
40020018	“Nun yuma Yerusalem mutu welepmepe pangeda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo napra benengepa, Allah er si eremna ati pumbon pel dona ila deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capdi, ‘Angebo poipserume,’ pepra moropmengedi, Yahudi yala gum neng, amutu talena deiyo neng tep karepkamanenge.
40020019	Karepnenge pangeda, nong bol deiki naleprap nyek-nyek pena cap, silong tuluna cap, balana nong deiki pona cap, ukupnengedi ne nong dopra, sengdin co deiki di popkamnenge. Popnengopda, depmanyanen, u weneri tumi kupkamre. U weneri tumi konum kupyopda, Allahdi tamupra gam bukra deipkamnere,” Yesusdi pepu.
40020020	Yesusdi upu pepupa, Zebedeus er nyapu butene Yakobus cap, Yohanes cap, sun nin cap, Yesus damai yaidi, anerdi, ‘Gisal dopkun’ tenen, gutam tu dipdongopra, Yesus tep moropu.
40020021	Moropupa, Yesusdi pepu. “Ware keca putapmakerpa mororyanmanerem do?” pepu. Upepupa, anerdi upepu. “Ne naio, ne putapmanerpa moropkuken kecada, kandi karepkamsereme,” pepra moropu. Tonda, upepu, “Akeca-keca yuma talepra kumemdi, ila nimi deiyo ngebo kunkamremaida, ne nyapu butene dopra, ton ngebo kan tebalal tara, ton ngebo kan dumsisi tara deipmemdi, nimi deiyo neng kupra deipmempa, ila mambulai kan cap bukretenge do?” pepra moropu.
40020022	Moropupa, Yesusdi aner, er nyapu butene, Yohanes cap, Yakobus cap tep, tamupra pepu. “Sun asipterepmanerum kecada, deiyo moupra men tenipmarume. Ne nong deiki ikin keca weik deipnengepa, ne donkamnetopu, sun peda utopu akange mun keca dopretum do? Tonda, ne nong popnengepa depkamnetopu, sun peda utopu depretum do?” pepu. Yesusdi upepupa, sun butene nengdi tamupra peprei. “Kan donmamemnya depkamremtopu, nun peda utopu kupteneme,” peprei.
40020023	Upepreipa, Yesusdi tamupra pepu. “Ne nong deiki ikin keca deipkamnengenge cap, ne donkamnenge cap, depkamne cap, yumada, amenda taru sun peda utopu kupkamrerum dinino, ne tuai mutu tamupra yanedi, akeca-keca yuma talenkamne taru, ne tebalal tara cap, dumsisi tara cap bukra ila deiyo neng kuna tep ngeda, nedi ange men karepsetene. Nedi sun nimi deiyo neng kuna tep, men dopra deipsetene. Ne dana-dana tara deiyo neng kepra bungyankameng nengda, ne nai Allahdi teneamudi ketenepra weamu nengpu, amenda taru aneng wepra deipre pangeda, ne damai bungyankamrenge,” Yesusdi pepu.
40020024	Yakobus cap, Yohanes cap, sun nindi moropu keca, Yesus er nyapu, sun 10 neng gekepidi, abutene neng sun nindi moropu upu tep, tulum kupupa dereprei.
40020025	Derepipa, Yesusdi er nyapu 12 neng yuma tep bupra, kange di bupra wisipra deipudi aupu pepu. “Sun yuma gekepneso. Sun Yahudi yala gum nengdi, ‘Nun deiyo neng ake,’ tenenge nengda, adeiyo nengdi sun amutara kunge nesala tep, yu kuprepa anesala yanipmengedi, sun nong deiki ikin keca weik derinunge. Tonda, sun ila-ila nengdi deiki tara kungedi, sun amutara nesala tep, kange mun keca sun nong deiki deipmengedi, tali upu peptapra upula doronunge.
40020026	Sun Yahudi yala gum nesala, sun deiyo nengda ukunung dinino, ne nyapu sunda ange utopu pio men kunkamrume. Sun ne nyapuda ukunkamrume. Sun awekmarum neng neitamai di, ware ngebo do, ‘Neda telep deiyo ngebo kunkamne’ tenen, deiyo ngebo utopu kunkamre ngeboda, er kayapu sun amngai bukredi, sun kange mun kupre keca tep, makunkamre.
40020027	Tonda, ware ngebo do, ‘Neda du ngebo utopu, mambul weik ngebo kunkamne,’ tenepre ngeboda, yuk nesala yuma tep, sun amutara pel dopredi, sun tali melimna ngebo utopu kunkamre.
40020028	Ne kunetopu, sun peda, ukunkamrume. Ne peda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ne pe putan keca tep, ‘Nesala yuma makunkamneng’ tenen, men yasi. Nedi tuai nesala yuma, sun putapre keca tep, ‘Makunkamne’ tenen, yasi. Ne kunetopu, sun ne nyapu peda utopu kunkamrume. Neda nesala yuma sun dipruai di, mali teneramenge keca cap, mali kuramenge keca cap tep, ‘Allahdi sun wenepra poprur’ tenen, ne popnengepa depkamna deiki di sekronkamne. Ukupnyopda, ada nimi giso karena utopu kupkamne. Allahdi tuai nesala yuma wenepra poptu dinin, sun yo pununa tep, ne depkamne.” Yesusdi pepu.
40020029	Yesus upepupa, sun yuma amutu tapra, bisi mapbaramyanen, Yeriko mutu bisipra ati arum doramyai tapra, Yesus cap, yuk nesala gung weika di tapakra banmai.
40020030	Banmaipane, asuru puamu neng sun banmai bisai pirman bukmarei. Sun abukmarei ngeda, yuk nengdi, “Yesus yakanmare,” pepra lap pepipa gekepreidi, ila upu di penmarei. “Yesuso, kanda Daud yala nengdi deipkei ngebo cadi, bicau tenepsememdi, nun butene neng tep makupseo,” pepra moronmarei.
40020031	Upepra moronmareipane, awekmai neng weika di, “Upena yapreso,” pepra upu seki. Upu seki dinino, sun asuru puamu nengdi, ‘Yesus gekepkuser’ tenen, ila di ton cap, “Kanda Daud yala nengdi deipkei ngebo bicau tenepra makupseo,” pepra ila di moronmarei.
40020032	Moronmareipa, Yesus aupu gekepudi banmauanen, abutene neng damai bentekudi, asuru puamu neng abukmarei atep, aupu pepu. “Sunda, ‘Ware kupra deipsetu’ tenen, putapserpa, moropmanererum do?” pepu. Upepupa, asuru puamu neng sun butene di tamupra peprei.
40020033	“Naio, nun asuru pupseupa, ‘Nun asuru di akeca-keca yuma telep kupra diramtenemi’ tenen, pio putaserepa, nun du bo Yesus kan tep moropkeneme,” peprei.
40020034	Upepreipa, Yesusdi sun abutene neng tep bicau tenepudi, er buru di sun asuru damai talepudi kwetepu. Yesusdi sun asuru talepupnen, ataru dipapu, sun asuru telep kupupa, akeca-keca yuma telep kupra epreidi, Yesus bisi banmaupa, sun butene nengdi amenda dombereidi, Yesus cap kikiman melipra embanmarei.
40021001	Yeriko mutu tapra, ‘Yerusalem mutu benkamep’ tenen, Yesus cap, er nyapu cap, bisi mapbaramyanen, ati arum doramyai er sida, Betania cap, Betfage cap bisiprapidi, banmaiyanen, Zaitun mutu dup welepi.
40021002	Welepi dingeda, Yesusdi er nyapu butene neng tep pepu. “Ortara mutu ati arum doramengai bererumdi, ukupu wekrorum taruda, keledai bisam er nin cap, er mi meteknge cap, gerekeipmanga eprumum dingeda, turya gerekdongomanga lopra, keledai bisam dopra ne kori duyanererume.
40021003	Ukuprumpa, yuk neng epsengedi, ‘Waria tep kuprurum do?’ pepra asipsengopda, ka di tamupra upepkurerume. ‘Gume, nun nai Yesus putapmara tep, dubenemepa, akeledai bisam bali deiki di bukra emberyopda, akeledai bisam ka di tamupra sun koripu dokotepkamsere,’ pepkamarurume,” Yesusdi abutene neng tep pepu.
40021004	Yesusdi upepupa, ukupreinge yumada, Allah upu jenek peramu ngebo, nabi Zakariadi peramutopu kupkua tep, Yesusdi aupu pepupa, kuprei. Nabi Zakaria peramu upuda, adano.
40021005	‘Kandi Yerusalem mutu kunge nesala tep upepkurume. ‘Sun yuma diso. Sun ila nimi deiyo ngebo, dipru boun kupredi, keledai bisam mi meteknge deiki bukra yakanmare,’ pepra lap pepkurume.’
40021006	Zakariadi, ‘Ukupkamre’ tenen, peramutopu, Yesusdi upepupa, aupu pepmautopu, Yerusalem ati arum domyai neitamai bereidi, ati buplan damai keledai bisam cap, er mi meteknge cap, gerekmaiya eprei. Epreidi bena lopdara berei.
40021007	Lopra dubanmareiyanen, Yesus damai bereipa, akunmai nengdi, sun deiki opkal kwiripra keledai bisam meteknge bali deiki yakra deipipa, Yesus adeiki bukupa doupra beu.
40021008	Yesusda Yerusalem mutu bisi keledai bisam deiki bukra banmaupane, amutu bulupmai nesaladi, ton nengda, ‘Yesus gispal dopkup’ tenen, nimi weika di, sun deiki opkal kwiripra, Yesus yanipra yankamau bisi yakra deipi. Ton nengda, er yakanmau bisi pirmanai di, atekamu co bata gakra, bisi yaninai singipra deipbenmai.
40021009	Yesus banmauai mepra banmai nesala cap, amenda yakanmai nesala cap, sunda, ‘Yesusdi nun ila nimi deiyo ngebo Raja kepkamaser’ tenen, Allah upu lap perami neng, nabi nengdi menop taru sekami upu dopra, ila di pepbanmai. Pepbanmai upuda ake. ‘Daud er yala nengdi deipi ngeboda, erda pio telepe. Ibrani upu deiki di ‘Hosana,’ penmai. Er si erepra gispal dopmepe. Allah er puto cap, er si cap deiki di yanmasere. Angeboda, Allah er ila puto di makurepa, teleppu kurure. Erda ila mambul ngebo kurure. Allah kanda, im deiki kumemdi, ila puto kurum ngebo, kan sipu ila di erepmakepa tep, hosana pepmepe.’ Upepra Allah tep ila di gispal donmai.
40021010	Yesusdi Yerusalem mutu bisi banmauanen, Yerusalem ati arum doramyai wekupa epidi, sun Yahudi yala neng yumadi, ‘Ware ngebo yanmaser do?’ tenen, mambul kange doupra, lukdanapidi, mambul kange doupidi, dinmai. Ukunmaidi, “Angeboda, ware ngebo do?” pepra asimpetenmaipa, sun awekmai yuk nengdi tamupra pepi.
40021011	“Ayanmar ngebo er sida, Yesus. Ada, Galilea tara neitamai dinin, Nasaret mutu di, Allah upu jenek perur ngebo yanmar adano,” pepi.
40021012	Yesusdi, Yahudi yala neng Allah tep karerbaramidi, er si eremami ati buplan dam, ati pirman beu. Tengbeudi, Yahudi yala neng, ‘Nun mali kunup keca, Allahdi gum kupra deipseredi lyepkamser’ tenen, gam keca popra, Allah kareraminge, ‘Yapi keca popkamepe’ tenen, kunumai neng cap tep, Yesusdi derepudi enepra bura dokotenmau. Tonda, yuk mutu nengdi sun co bo dopra deipipa, Yerusalem mutu neng co bo di dengdanmai co lase yuma, yamupra tamuptapnen embeu. Tonda yal ma utopu ma kunumai neng, sun bukmai keca yuma tamuptapra embeu.
40021013	Ukunmau taruda, akunmai neng yuma tep, aupu yuma peteremau. Allahdi peipupa, nabi Yesayadi sekeiamu upuda men tenerum do? Aupuda adano. ‘Nesala ban-ban yumadi, “Allah er si eremengedi er tep moronung ati adano,” pepra penkamenge, pepu.’ Tonda Yesusdi aupu pepu. “Allahdi peipupa Yesayadi apepmasen upu sekeipseu dinin, aupu ton akapmare. ‘Akatida nati dinin, sunda nimi upula nengdi upula dopra, inimameng neng, sun kurameng ati utopu, ne ati konum mali kupra deipmarume.’ Nabi Yeremia sekeiamu upu dopra konum pepsene,” Yesusdi akeca talepra kunumai neng tep pepu.
40021014	Yesusda, Yahudi yala neng Allah tep karerbarami ati neitamai kunmau taruda, asuru pun nesala cap, aibungne nesala cap, er kori bulupra yakanmaipa, kwetedinmau.
40021015	Yesusdi anesala kwetedinmaudi, telep pel dopra kunmaunge cap yuma dinmaidi, tali akati dam kunmai nyapu yuma, ila upu di upenmai. “Daud er yala ngebodi deipu ngebo, ayanmasere. Angeboda, Nimi Lyemna tep, Mesias ngebo dokotepseu ngebo adano. Er si eremna tep, hosana pepmepe,” penmai. Upenmaipa, sun Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Allah karena tep, er si eremna ati pumbon pel talepra ila deiyo neng capdi, Yesus kunmaunge epidi, atali nyapudi penmai upu ton gekepidi, tulum weik kupupa, Yesus tep pepi.
40021016	“Akati dam tali kunmang nyapudi penmakeng upuda, men gekenmarem do? Sundi penmakeng upuda, mali tepa,” pepra wenepi. Wenepipa, Yesusdi sun Yahudi yala deiyo neng tep tamupra pepu. “Jo, anyapudi penmaneng upuda, ne gekepman dinino, sun apenmangada, Allah upu neitamai kaputopu penmanga cadi, telepe pua. Aupuda, men peramrum do? Perum dinin, betapra men kael keprumdi penmanerum do? Aupuda, adano. ‘Allah kandi sun dipruai peterem dimempa, pio metek nyapu cap, yambul du nyapu capdi, kan si pio telep kupra eremkenunge. ‘Ne si eremkamneng’ tenen, konum teneamume.’ Mazmur neitamai sekami upu pepsene,” Yesusdi pepu.
40021017	Yesusdi Mazmur upu neitamai sekeiamu upu dopra pepu dingeda, aneng acapu tapra, Yerusalem mutu ati arum doramyai taprapudi, Betania mutu marbeu.
40021018	Betania mutu mapmaua bereku pangeda, ‘Ka tamupra Yerusalem mutupu benkun’ tenen, bisi neitamai yakanmau taruda, Yesusda jen putapu.
40021019	Jen putapka tep, kwarang co du mouramretopu, co er sida, ara co tekamngai tep, karenai di bena teka dipetepu. Dipetepudi, bo weik douamnga tep, ‘Du ton moupu do?’ tenen, aco damai dirbeu. Dirbeu dinin, aco du men mouamudi, bopu douamu. Bopu douamnga cadi, Yesusdi aco wenemna tep pepu. “Aketeng tamun, aketeng tamun yuma, du men moupmempa, nimidi kan du men daka jenkamkenge,” pepu. Aco tep upepu pangeda, ataru dipapu, aco yaten cap, bo cap, yuma koulupu.
40021020	Aco bo cap, nong cap, yaten cap yuma, kolupu ngeda, Yesus er nyapu 12 nengdi epi. Epra lolopi dingeda, Yesus tep, upepi. “Naio, ‘Du men moupmempa, nimidi daka men jenkamkenge,’ pepmaumpa, ara co konum koulupmarada, ware keca tep aco menmena koulupmar do?” pepi.
40021021	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Ne tek sisi pepsene. Ware neng do yuma, kange dipru bongtona gum di, Allah tep pio teka tenepmengedi, ‘Ne Allah tep moropkun kecada, Allahdi tek sisi kupkamnere,’ tenepra, Allah tep moropmenge pangeda, ila mambul keca kuptenge. Ada, nedi pepmanupa, ara co koulupmartopu kuptue. Tonda, angepu gume. Ormutu tep upeptue. ‘Kan pedipu ereprap, laut mokon neitamai derirbeo,’ peptuopda, er peptu upu deiki di, amutu er pedipu erepra, laut mokon neitamai dokotepdatue.
40021022	Ange tep ngeda, nedi pepsene. ‘Akeca-keca yuma, Allahdi karepkamsere,’ tenepra moromum taru yumada, ‘Allahdi tek sisi karepkamser’ tenen, kange bongtona gum dipapu, teka tenepra moropmumyopda, Allahdi tek sisi karenkamsere,” Yesusdi pepu.
40021023	Yesus cap, er nyapu 12 neng cap, bisi yakanmaiyanen, Yerusalem mutu ati arum doramyai yana weki taruda, Yahudi yala nesaladi, Allah karena cap, er si eremna cap tep wengbarami ati dam bei. Allah tep karerbarami ati dam dinin, Yahudi yala gum neng, akati bura tarapu bulupra Allah mororami. Allah mororami ati dam bei dingeda, Yesusdi akati dam wekmai neng tep er upu peteremau. Peteremaupa, Allah si eremna ati pumbon pel dona tep ila deiyo neng cap, Yahudi yala deiyo neng, yuk ila deiyo neng cap, Yesus damai yaidi, ‘Wenepkamep’ tenen, asipetepi. “Ware ngebodi upu deiyo karepkeupa, yapi keca kunumangu neng enepra bura tara dokotepmarem do? Tonda, ware ngebodi ila deiyo ngebo kuna tep, erepra deipkeupa, apel dorum do?” pepra asipetepi.
40021024	Upepra asipetepipa, Yesusdi tamupra aneng tep asipetepu. “Sun tep tenpu keca ton asipetepkusene. Asipetepsenepane, tamupra pepnemumpa, ne pel dona keca deiyo keca karepneu ngeboda, ‘Er si ake,’ pepra, lap pepkusene.
40021025	Sundi lape pepneso, Yohanesdi teka tenepi nesala me dongoramu ngeda, Allahdi peiamupa apel dopra kuramu do? Tali nimidi peiamipa, teka tenepi nesala dopra me dongoramu do? Sundi ne pepneso,” Yesusdi pepu. Upepupa, Yahudi yala nesala, sun ila deiyo nengdi, ‘Ware upu pepkup do?’ tenen, upu talepdai. Upu talepdaidi upepdai. “Uo, ware pepkup do? Nunda, ‘Yohanes me dongoramu ngeda, Allahdi peiamupa kuramnga,’ pepmepyopda, Yesusdi nun tep, ‘Ange tep ngeda, Yohanes peramu upu tep, teka men teneramrum ngeda, ware keca deiyo tep do,’ pepra wenepserure.
40021026	Dinino, nun kaele, amutu neitamai kunge nesala yumadi, ‘Yohanesda, tek sisi Allah upu jenek pena ngebo, nabi kuramu,’ tenenunga tep, nundi, ‘Yohanes pel doramu ngeda, nimi dipu peipipa, apel doramu,’ pepmepyopda, awekmang neng yuma gekepsengedi, yu kuprepa derepsenunge,” pepdai. Upepdaidi, akati dam kunmai Yahudi yala deiyo nengdi kwardangmai.
40021027	Kware kupka tep, adeiyo nengdi ‘Inipkup’ tenen, Yesus tep tamupra tali upu peptapi. Sundi upepi. “Yohanesdi teka tenerami nesala dopra me dongoramu pel deiyo karepu ngeboda, nun walwale,” pepi. Upepipa, Yesusdi tamupra aneng tep pepu. “Walwal pepmaneruma tep, ne pel done keca deiyo upu peipneu ngeboda, er si men sipeipkusene,” Yesusdi pepu.
40021028	Yesusdi aupu pepu dingeda, ukupmanto upu deiki di aupu ton pepu. Ada Yesusdi sun Yahudi yala nesala, sun Allah tep karena deiyo neng cap, sun yuk Yahudi yala deiyo neng cap tep, ukupmanto upu pepu. Tenpu ngebo er nyapu butene kuramreipa, tenpu ngebo kori beudi, pepu. “Ne mio, kanda ne wa pel dorbeneo,” pepupa, amidi, “Ne songe, ne pel men dorbenkukene,” pepu. Upepra dakunmauanen, amendada, ami er kange tamupupa, er naidi moroputopu, er nai wa perbeu.
40021030	Wa perbeu pangeda, amenda taru anyapu sun naidi er mi ton ngebo tep, arup pepmautopu, butene mi tep upepu, “Ne mio, kanda ne wa perbeneo,” pepu. Upepupa, ami butene dinin, ton ngebodi pepu. “Naio, telepe nedi kan wa perbenkukene,” peptapu dinin, wa men perbeu. Yesusdi ukupmanto upu pepu.
40021031	Aupu konum pepu dingeda, aYahudi yala deiyo neng tep, asipetepu. “Anyapu butene nengda, sun nai bo putapmarpa moropmar ngeda, dan ngebodi tek sisi er nai upu gekepudi, er nai bodi moroputopu kupu do?” pepra Yesusdi sun Yahudi deiyo neng tep asipetepu. Asipetepupa, sundi, “Menmena ngebodi gekepra, er nai pel tep makupra pel dopu,” pepi. Upepi pangeda, Yesusdi aneng tep tamupra pepu. Ne tek sisi pepsene. Sun nimi deiyo neng karena tep, pajak co bo upula dorongedi, pio mali kunung neng cap, tali-tali nyangdaramenge nerapu cap, anesala yuma, sun mali keca tapra, konum teka tenepnengedi, Allahdi nesala ban-ban yuma dakunge nesala kan-kan neitamai di, nimi weik lyepra sun dipru taleseryai konum mepra wengnunge. Dinino, sun ukutaru kurumu Yahudi deiyo nengpuda teka tenena gum tep, sunda ukutaru pio men wengyakarume.
40021032	Apepsen upuda, tali tep gume. Deiyoda, ake. Ada, Yohanes teka tenena nesala me dongoramu ngebodi, ‘Dumsisi bisida, ake,’ pepra, peteremamun ngeda, ‘Sun teka tenenkameng’ tenen, peterem yanamseu dinin, sundi er upu teka tenepra men dororamrume. Sundi er upu teka men teneramrum dinin, sun yuk nesalada teka tenenunge. Ada, nimidi tali-tali nyangmenge nerapu cap, pajak co bo bulupra pemerintah neng karena tep, derinung co bo upula doronung neng cap, teka tenepidi, sun mali keca konum tapi. Anesala yuma, sun mali keca tapidi teka tenepipa, sun Yahudi yala deiyo nengdi diramrum dinin, aepmarumnge tep, sun mali kumum kecada tamna gum di, teka men tenerume. Ange tep ngeda, ukupmanto upu ton pepkusene. Yesusdi aYahudi yala deiyo neng tep pepu.
40021033	Yesusdi pepu. “Domon upu ton pepkusena tep, gekepneso,” pepudi aupu pepkusene pepu. Yesusda Yahudi yala neng, Allah tep karerbarami ati dam, tupa tekmaua di, abulupra wekmai nesala tep, aupu pepu. Tenpu taruda, anggur tapu du mouamunge taleamu ngebo kuramu. Anggur tapu kouamudi, awa dana-dana tara yuma gel beilya wipra ongopgenepra wipdongopu. Ukupudi, anggur du taingna tep, gel kumupra keteneipu. Tonda, awa kalekra dina tep, awa damai ila lyom co ikrapudi, adeiki di teknedi kalekra dina tep metek ati dopu. Ange yuma konum ketenepra deipudi, ‘Yuk nengdi awa ke tep talepra pel donkameng’ tenen, yuk neng tep karepupa, anengdi awa keca kunumna tep, tu deiyo ngebo tep co bo karepi. Ukupi pangeda, awa deiyo ngebodi, er kayapu uruna tep, yuk karen mutu beu.
40021034	Atapu du mouramunge engna taru konum kupupa, ‘Atapu du dakra kipmengopda, bokra ne tep ton karepkamneng’ tenen, awa tu deiyo ngebodi, er pel don neng dopra deipupa, er anggur tapu du wa tep ke dopramidi talepra pel dorami neng kori bei.
40021035	Beipa, awa tu ke taleami neng epidi, er pel don ngebo tenpu, er nong talepra weika di bongopra popi. Ton ngeboda, tek sisi pio poptapipa depu. Ton ngeboda, er nong deiki gel dopra popipa, depu.
40021036	Ange utopu ton, awa tu deiyo ngebodi, er pel don neng weika di ton cap dokotemamupa, awa tu ke tep talepra pel dorami nengdi, utopu ton cap, tupa-tupa aneng yuma tep, ikin keca weik sun nong deiki deirirami.
40021037	Ukuramipane, sirya taruda, yuk dokotepmanto ngebo tenpu tupa kuramu. Ada yuk pel don neng gum tep, awa tu deiyo ngebodi, ‘Ne mipu dokotepkune’ tenen, er mi sisa dopra deipu. Ataruda utenepu. ‘Ne wa tu ke tep talepra pel donge nengdi ne mi sisa tep gispal donkameng,’ tenen, er mi sisapu dokotepu.
40021038	Dokotepupa, awa tu ke talena pel dorami neng damai yakanmaupa, epidi upepdai. “Awa tu deiyo ngebo deprepa, er yo punupkamre ngeboda, er mi sisa akonum yanmar adano. Ange tep ngeda, nundi erpu popkupe. Popmepe dingeda, awa tu yumada, nun pepu dalupropmepedi talenkamepe,” pepdai.
40021039	Utenepra pepdaiya tep, angebo er mi poptaprapidi, er nongda awa beilya wipra peamya bura tara donoki.
40021040	Ukuramya tep, anggur tapu wa tu deiyo ngebodi, er wai dam tamupra yankamre taruda, er wa ke taleami neng tep, ware kupkamre do? Yesusdi sun Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sun awekmai neng yuma cap tep, adomon upu pepka deiki di asipetepu.
40021041	Asipetepupa, sundi tamupra pepi. “Gume, awa deiyo ngebodi er wa ke tep taleami neng damai yaredi, aneng yuma popyopda, anggur tapu wa tuda, yuk neng tep dopra karepkamre. Awa tu karepkamre nengda, anggur tapu du moun li taru kuprepa, anggur tapu du dakra kunupmengedi, er co bo tamupra karepkamemenge. Er keca tamupra karepkamemeng nesala tep, er wa tu dopra aneng ke taru tep karepkamre,” pepi.
40021042	Upepipa, Yesusdi tamupra aupu ton cap pepu. Dauddi sekamu buku neitamai kapu upu dopra pepkusen ngeda, aupu neitamai kapu upu moupra men nungmumdi ‘Deiyo ace,’ men tenepmarumdi penmanurum do? Dauddi domon upu deiki sekeiamu upuda adano. ‘Gel ati dorami nengdi ‘Agelda mali gel cadi, mambul gel guma,’ tenepra dela dungdongonai deipra dorameng gel dinin, ‘Agel mali’ tenen, tapi gelda, pio mambul gel kurure. Pio telep kupre ngeda, Allahdi telep kupra deipka cadi, nundi angeda pio telepe tenenupe.’ Ada Dauddi sekeiamu upu konum pepsene. Yesusdi Yahudi yala deiyo neng awekmaiya tep pepu.
40021043	Upepu dingeda, adomon upu ton cap pepu. “Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Allahdi nesala ban-ban yuma talenkamser taruda, sun Yahudi yala nesala, sun deiyo neng cap, Yahudi yala nesala yuma cap, men di kareramsetu dinin, sun damai dopra, yuk neng tep karenkamre ja. Er karenkamre nesalada, telep co di du telepngepu mouramretopu, er upu moupra gekepmengedi, er upupu talepmengedi, er pelpu talepra donkameng neng tep karepkamre,” Yesusdi pepu.
40021044	Yesus aupu pepu dingeda, adomon upu ton cap pepu. “Ware ngebo do, apepmasen gel deiki saka douryankamre ngeboda, er nong cap, buru cap, yane gum kupredi, tenpu sesekra yukai dourbenkamre. Dinino, apepmasen gel di, er nong deiki saka taikre ngeboda, er nong bol ton pio men kapkamre. Sikke utopu kuptapkamre. Apepmasen ngeda, moupra tenenkurume.” Yesusdi aYahudi yala deiyo neng tep pepu.
40021045	Yesus upepupa, Allah karena tep ila deiyo neng cap, sun Farisi neng cap, sun yumadi utenepi. ‘E, Yesusdi domona upu deiki apepmaserada, nun wenemna tep pepmasere,’ tenepidi yu kupu.
40021046	Yu kupupa, sundi, ‘Yesus ware taru di poptepe do? Tonda ware kuprap di Yesus ateng kouptepedi, amenda popkamep do?’ tenen, pio tenimtonapu kunmai. Ukupi dinino, ataruda, Allah karerbarami ati dam wekmai nengdi, ‘Yesusda, tek sisi Allah upu jenek perur ngebo, nabi kurure’ tenen, sun kange deipmaiya cadi, sun Yahudi yala deiyo nengdi, ‘Awekmai neng derepsengedi, nun popsenung’ tenen, Yesus acapu tapra yukai bei.
40022001	Yesusdi, er upu penmau taruda nesala weika di gekenmai nengda, teka tenepmengepa, Allah lyepseredi sun dipru talepra kure keca cap, amenda taru kupkamrenge capda, ‘Kael kepkameng’ tenen, ukupmanto upu deiki di penmau.
40022002	Yesusdi anesala tep upenmau. Tuai nesaladi teka tenepmengepa, Allahdi sun dipru talerserya utopu keca pepkusene. Ila nimi deiyo ngebo, Raja ngebo tenpu, er midi ner dopkamaua tep, ila kailya kalepra keteneipu.
40022003	Adeiyo ngebodi, ‘Ne kailya jeryankameng’ tenen, men di konum peiamu neng tep, kailya konum keteneipu dingeda, er melimna neng dopra deipupa, perbei. Anengdi, “Ukuda, sun kailya jeryaso,” pepra perbei dinino, er peiamu nengdi dabal kupupa, “Nun men yankupe,” pepra tapi.
40022004	Er men di peiamu neng tapi dinin, adeiyo ngebodi er melimna neng tep upupupa, yai pangeda, aperbenmai nengpu kange di ton cap anengpu perbana tep aupu peipu. “Ne ila sapi bisam telep kupra nemunge konum popsidi, kalepra deipsi. Tonda, akeca-keca yuma telep kecapu konum kalepra deipsesa cadi, ne mi ner dopkura tep, ‘Kalya ketenepra deipsisi ngeda jeryankurume, peipmasere,’ perbenkurume,” peipu.
40022005	Er melimne neng tep ‘Upepkurume,’ peipu upu bena pepterepipane, arup taru kongpepterepmai nengdi pepmaitopu, kange di ton cap dabal kupupa, dongkaua keprap yuk-yuk bei. Ton nengda, sun pe pelpu dorbei. Ton nengda, sun pe wa perbei.
40022006	Ton atapi nengdi, akai upu perbarami neng dopra, ton neng tep, sun nong deiki ikin keca deipi. Ton neng tep mali upu pepi. Ton neng ton wenepra poptapi.
40022007	Sun atapi nengdi ukupi pangeda, aila nimi deiyo ngebodi yu weik kupu. Yu weik kupupa, er jen talen neng peipupa, amutu beidi er nyapu tep popmai mutu nesala yuma poprapidi, sun ati arum yuma uku dongopipa, jepropu.
40022008	Ukupi pangeda, adeiyo ngebodi er melimna neng tep aupu peipu. “Ne ila kailya konum kalepra deipsi dinin, ne menmena taru peiamsi nengdi, ne tep men tapnetenge teptoda, ne kailya yana jeptenge dinin, sundi ne tapnei neng cadi, men jeryankamenge.
40022009	Ange tep ngeda, ila bisi kwangdanai, nimi weik wengamengai yuma embamumdi, antapdamum nesala yuma tep upenkurume. ‘Nun deiyo ngebodi ila kailya ketenepra deipmarada, jeryaso,’ perbenkurume,” peipu.
40022010	Upepupa, er melimna nengdi er peiputopu, bisi kwangdanai yuma embandanmaidi, antamai nesala yumada buluprapidi, ner dopkamau ngebo er nai ati weki. Ada, telep nesala pe, mali nesala pe yuma bulupra wengmaipa, akati yuma dinipi.
40022011	Ati yuma dinipipa, aila nimi deiyo ngebodi, ‘Ne kailya deipsi keca jepkung nesala epkun’ tenen, diryau. Diryau taruda, nimi tenpu ngebo ton, ner don taru pio telep opkal kenengamitopu men kupmau ngebo ton, animi kankan bukmaupa epu.
40022012	Epudi aupu pepu. “Kao, nun ner don taru telep opkal kenengamepnge men kepmarem dipapu, waria tep akati inipra wekmarem do?” pepra wenepu. Upepra wenepupa, amali opkal kenekra wekmau ngeboda, ‘Ware peptene do?’ tenen, tenipetepu dinin, ali kupupa tali dimpepra buku.
40022013	Ukupupa, adeiyo ngebodi er melimna neng tep upepu. “Amali opkal kenekmar ngeboda, talepraprumudi er yan cap, buru cap, ateng koupra, ati pumbon di bura tara kunungnai donokso. Donokmum pangeda, ila kange mun kuprepa, engeredi, mali pepra donkamre,” pepu.
40022014	Yesusdi awekmai neng tep, ukupmanto upu pepu dingeda, ‘Aupu nong neitamainge kael kepkung’ tenen, lap pepu. “Adomon upu deiki pepmasentopu, nesala weika di teka tenepmengepa, Allah lyepseredi sun dipru taleserya utopu kurure. Allahdi nesala ban-ban yuma weika di, ‘Ne kori yankameng’ tenen, upurur dinin, nesala yambulanunpu wedirepa Allah er damai wengyakankamenge.” Yesusdi pepu.
40022015	Yesusdi aupu pepupa, sun Farisi neng gekepidi, tulum kupka tep, ‘Yesus er upu peptua deiki di mali kuptue’ tenen, sun Farisi neng cap, Raja Herodes cap, sun perami upu gekeramidi talepra kurami neng, sun dina di ‘Yesus tali asipetepkup’ tenen, Yesus kori yai.
40022016	Sun aneng Yesus er damai yaidi, aupu asipetepi. “Kanda peteremna deiyo ngebo kumemdi, upu dumsisingepu perume. Tonda, kan peteremem taruda, ‘Ne peterepne upu moupra gekepnengedi, yu kuprepa wenepkuneng do? Kange deipkuneng do?’ men tenerume. Kan peteremem taru di, ‘Anengda isomka neng do, ila nimi deiyo nengda akunung do? Anengda yuk ila-ila neng akununge do?’ tenena gum dipapu, Allah upu deiki di, ‘Angeda ukunkamrume,’ peseretopu, dumsisipu peteremrume.
40022017	Ange tep ngeda, asipetepkukepe. Roma mutu ila nimi deiyo ngebodi nun mutu taleserya tep, co bo bulupra derinkamep do? Ada Pemerinta ila deiyo ngebo Kaisardi, ‘Roma mutu Pemerintah tep, pajak co bo karenkamrume,’ peseryada, karena telep do, gum do? Apajak co bo bulupra pemerintah deiyo neng tep karenkamep do, tamkamep do?” pepra dina di asipetepi. (Ada, sundi, ‘Yesusdi mali upu peptupa, weneptepe’ tenen, Yesus tep tali asipetepi.)
40022018	Aneng dina di upepra asipetepi pangeda, Yesusdi aneng sun dipruai mali keca tupa akwamupapu, iniptapra penmainge kael kepudi, aupu pepu. “Sunda, ‘Nunda telep neng tenepkamseng’ tenen, bol deikingepu telep kupra kurum dinin, tek sisi sun dipru neitamaida, mali kun keca akwapseupapu kurume. Ukuruma cadi, ‘Er upu peptua deiki di mali kuptue,’ tenen, dina di asipetepmanerum ngeda, waria tep do?
40022019	Sun pemerintah neng tep pajak co bo karerum gel uang dopra, peterepnemumpa, dipterepkune,” pepu. Upepupa, apajak tep karerami gel uang, sundi dopra Yesus tep peterepi pangeda, Yesusdi asipetepu.
40022020	“Sunda agel uang deiki dipetepso. Agel uang deikida nimi urasin utopu kupra petupra deipi ngeda, ware ngebo urasin utopu do? Tonda, er upu cap petupra deipi ngeda, ware ngebo sengna keca utopu sekra deipipa kupmar do? Nimi si sekra deipi ngeda, ware ngebo si sekra deipi do?” pepra, Yesusdi asipetepu.
40022021	Asipetepupa, sundi tamupra, “Angeda Kaisar ernge,” pepi. Upepipa, Yesusdi aneng tep pepu. “Atep, Kaisar er ngeda, adipapu Kaisar tep karenkamrume. Angetopu, Allah er ngeda, adipapu Allah tep karenkamrume.” Yesusdi pepu.
40022022	Yesus aupu pepupa, sun Farisi neng cap, Raja Herodes er upu pepnepa gekerami neng cap, aupu gekepya deiki di, Yesus tep, ‘Erda upu peptua deiki di mali kuptue,’ tenepmap dinino, ‘Ange men kupmanto kupre,’ tenepidi, “Uo,” peprap lolopi. Lolopidi, Yesus atapra sun yukai bendopi.
40022023	Atumi dipapu, Saduki nengdi, Yesus damai asimyai. Sundi, ‘Nesala depmengedi ka tamupra gam men bukameng,’ tenerami neng cadi, ‘Yesusdi mali upu peptu’ tenen, Saduki neng dina di Yesus tep asimyai. Saduki nengdi upepi.
40022024	“Musadi sekeiamseu upuda ake. ‘Tenpu ngebodi ner dopmare dinin, angebo depyopda, mi derina gum dipapu, angebo depyopda, anerdi mi derina gum tep, angebo er weitdi, er yo pununa tep, er du bo depredi tapre ner soluda, er weit bo dopredi, nyapu deipkamrenge,’ Musadi upepra sekeiamseue. Upepra sekamnga tep, ukupmantonge ton asipetepkukepe.
40022025	Tenpu taruda, sun weitapselip yonitam bari neng kurami. Sun du boda, menmena ner domu dinin, mi derina gum dipapu depu. Menmena ngebo depu pangeda, aner solu er weit bo butene ngebodi solu daku.
40022026	Solu dakupa, dopra dakuramreianen, er peda mi ton derina gum dipapu depu. Utopu weneri ngebo peda, aner solupu daku dinin, mi derina gum dipapu depu. Ukupra dakupbaramyanen, aweitapselip yonitam bari neng yumadi, atenpu nerpu dopbarami dinin, mi derina gum dipapu depropi.
40022027	Sun aneng yuma depropitopu, siryada, aner pe depu.
40022028	Atep ngeda, amenda Allahdi nesala yuma gam bukra deipkamre taruda, ayoneitam bari neng yumadi aner tenpu, yuk-yuk dopdanen baramya cadi, im deiki kunkameng taruda, ware ngebodi aner tep, ‘Ne ner’ tenen, tamupra dopropkamre do?” pepra, Saduki neng dina di, Yesus tep asipetepi.
40022029	Sun Saduki neng dina di asipetepi pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Allahdi peiamupa sekeiami upu cap, Allah er pio puto weik kurenge cap, men kael keamruma tep, sun walwal di asipetepmanerume.
40022030	Allahdi nesala yuma gam bukra deipkamre taruda, ner cap, nimi cap, ton pio men dodankamenge. Nimi tuai nesala teka teneramengepa, im deiki dubenkamre nesala yumada, Allah er im deiki pel don neng, malaikat, ner dopra men kungetopu, tuai nesala im deiki welepra kunkameng taru peda utopu ner dodana gum dipapu kunkamenge,” Yesusdi pepu.
40022031	Yesusdi upepu dingeda, aupu ton cap pepu. Ukuda, ‘Deamenge nesala gam men bukamenge,’ tenemumnya tep, lap pepkusene. Allahdi peipupa, Musa sekeiamu upu neitamai, Allahdi pesere upuda, moupra men peramrumdi, ange men kael keprum do? Allahdi sun tep, pesere upuda, adano.
40022032	‘Neda Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, sundi si eremnenung Allah, akunune,’ pepu. Sun ton tenipetepso. Nun kaele. Musadi aupu peipu taruda, Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, sun nong konum deami taru di pepu. Depmenge nesaladi Allah si men ereptenge dinino, Musadi, “Aweneri neng tupa Allah er si eremnenunge,” pepka deiki di, ‘Anengda tupa gam kununge’ tenen, kael kemnupe. Allahdi deamenge nesala men talerure. Gam kunge nesalapu talerure. Ange tep ngeda, sun Saduki neng, ‘Deamenge nesala ka tamupra gam men bukamenge,’ tenemum ngeda, sun pio mali tenerume. Angeda, tek gume. Walwal dipu tenerume. Yesusdi sun Saduki yala neng tep pepu.
40022033	Yesusdi aupu pepupa, agekenmai neng yumadi, “Uo, er peteremre upuda, pio telepe,” pepra kange deipidi lolomai.
40022034	Yesusdi sun Saduki yala neng tep, telep upu pepudi upu sekupa, sun Saduki nengdi tamupra upu pepmanto men kupka tep, tali upu dimpepra bendopi. Akupmainge, yuk nengdi lap pepipa, sun Farisi neng gekepi. Gekepra buluprapidi, ‘Nundi ton asipetepmepya deiki di mali peptue,’ tenen, ‘Nun ton piripetepkupe,’ tenepidi, Yesus kori yai.
40022035	Yana asimai taruda, tenpu ngebo ton, Musa sekamu mem upu peteremna deiyo ngeboda, ila kael ngebo kuramnga cadi, er peda Yesus kori yau. Angebo yaudi, ‘Yesus mali upu peptue’ tenen, dina di Yesus tep asipetepu.
40022036	“Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamseupa, Musadi sekeiamseu upu neitamaida, upu weike akwapmar dinin, pio mambul ngeda dange do?” pepra asipetepu.
40022037	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Pio mambul ngeda adano. ‘Nun Nai Allahda, er tenpu kurure. Sun kange bongtona gum dipapu, teka tenepmumdi, sun kange dipru Allah er nong deikipu derinkamrume. Ada sun kange deipra kumumdi, sun nong cap, sun kange dipru cap, sun puto cap, sun sambala cap ayumada, Allah er deikipu derinkamrume.’
40022038	Aupuda menmena taru Musadi pio mambul upu sekeiamseua neitamainge dopra pepmasene.
40022039	Butene ngeda, ake. ‘Sun damai kunge neng tep ngeda, bicau tenepra melimdanapu kunkamrume. Sun pedi sun pe tep, kange deripra melimdamumtopu, yuk nesala sun damai kunge neng tep, bicaue tenepra, kange deipmumdi, melimdankamrume.’ Allahdi pepu.
40022040	Allah upu lap perami nengdi sengami upu cap, Musadi sekeiamu upu capda, weike akapmar dinin, pio ila mambul deiyo ngeda, abutene upu konum pepmasene. Allahdi abutene ‘Ukunkamrume,’ peipu upuda, pio mambule. Aupu butene gekepra kael keptum teptoda, yuk akwapmar upu yuma peda ton cap tenepra kael kemkamrume. Yesusdi angebo tep pepu.
40022041	Farisi neng, Yesus damai bulupra tupa kunmai taruda, Yesusdi aupu pepu.
40022042	“Sunda, ware tenepmarum do? ‘Allahdi nesala ban-ban yuma kunga neitamai di, nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre’ tenen, dokotepkamre ngebo, perami ngebo Kristus, er nai sida, ware ngebo do?” Yesusdi sun Farisi neng tep pepu. Upepupa, sun Farisi nengdi tamupra pepi. Ada, “Nesala weik lyepredi sun dipru talenkamre ngebo, Kristusda, nun apu bo Daud, er mipu kurure,” pepi.
40022043	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. Sundi, ‘Kristusda, nun apu bo Daud, er yala nengdi deipi ngebo,’ pepmanerumada tek sisi pepnerume. Dinino, Allah er Lek Sambala, Daud er dipru neitamai talepka deiki di, Daud er pedipapu, Kristus yankamnga tep, ‘Ne nai yankamre,’ pepu. Dauddi, Kristus tep, ‘Ne nai bo,’ pepunge deiyoda dan do? Dauddi pepu upuda adano.
40022044	‘Allahdi ne nai bo, Mesias ngebo tep pepu. Nun butene nengdi, nesala yuma talepra kunkamnema tep, ne dumsisi tara, ila mambulai bungkamrume. Abungamempane, amenda taru, kan upu yanikenung nesalada, nedi dopra kan amutara deipnepa, kan dipapu talenkamrume. Kan yan baripra derimemnya amutara, yan baripra derimemtopu, kan upu men gekekenung nesala yumada, kan amutara deipnepa, kandi aneng tep bisipmemdi talenkamrume. Aneng yumada kan amutara kunkamenge.’ Allahdi pepu. Allahdi peipupa, Dauddi sekeiamu upu dopra pepmasene, Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton cap pepu.
40022045	“Dauddi nimi Lyemna Deiyo Ngebo yankamre pepunge deiyoda, Kristus yankamnga tep, ‘Ne nai bo,’ pepu. ‘Ne nai bo,’ pepu ngeda, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus erda, Daud er dipapu men deipke. Daud er yala ngebodi deipu dinino, Kristusda, nimi yuma talenkamre ngebo, pio ila ngebo kurure.” Yesusdi aFarisi neng cap, awekmai neng yuma cap tep pepu.
40022046	Aupu yuma telep kupra pepka cadi, sun aupu gekenmai nesala yumadi, upu tenpu pe ton tamupra men pepi. Tonda, atumi di dipra, ortumi neitamai yumada, awekmai nesala yumadi Yesus tep kwar kupupa, sun upu ton cap men asimterenmai.
40023001	Yesusdi aupu pepu ngeda, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, meneng damai abukmaiya tep, Yesusdi er nyapu 12 neng cap, tonda yuk neng, ‘Yesus er upu perepa gekepkup’ tenen, tali dakunmai neng cap tep, aupu yuma pepu.
40023002	Menop taru Allahdi Musa tep, ‘Ne upu peteremkamre pepra’ tenen, peteremna deiyo pel karepupa, Musadi peteremamu. Menop taru, Musadi peteremamutopu, ukutaruda, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Allah upu peteremna deiyo neng kununge. Musadi apel doramutopu, ukutaru sun anengdi donunge.
40023003	Apelpu talepra donunga tep, Allah upu deiki peteremsenge upuda, moupra gekepmumdi, angepu talepra kunkamrume. Dinino, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna neng capdi, Allah upu peteremamengtopu, sun peda tek sisi moupra talepmengedi men kununge. Atep, ne nyapu sunda, aneng sun kunge keca epmumdi, sun mali kungetopu men kunkamrume.
40023004	Sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, sun pe kange tenena deiki dipu tapakra, “Ukupkamrume,” pepra peteremenge keca deiki di, nesala yuma sun nong deiki ikin keca weik derinunge. Nesala nong deiki ikin keca weike derinung dinin, anesala ikin kupre ngeda, ‘Nundi ton melipkusepe,’ tenepra, metek tenpu pel peda, sundi ton pio men melimnunge.
40023005	Anengda, ‘Nun kuramepenge cap, pel doramepe keca cap yuma tep, sun yuk nesala epsengedi, uo anengda pio telep neng, tenepkamseng’ tenen, kununge. Ukungedi, sunda dipru erepra gemenapu kununge. Tonda, Allah upu gekepra teka tenenung nesalada, ‘Allah upu pio tenenkamep’ tenen, metek pala keca di, Allah upu ayat sekra deipnedi, buru tepnyo deiki cap, aso deiki cap, palepra deipra getedongonung dinin, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, utopu men kununge. Sunda, ‘Nimi yumadi epkamseng’ tenen, ila pala weiknge deiki di getedongopmengedi gemenunge. Ukunungnge yumada, ‘Yuk nesala epsengedi, ada pio telep neng, ila kael neng, tenepkamseng’ tenen, kununge. Tonda, Allah teka tenenung nesalada, sun Allah morokunge taruda, giso pakunung opkal kupkupaida, bum opkal sekra pusupra metekngepu gerengdongonunge. Dinino, sun Farisi nengda utopu men kungedi, ‘Yuk neng epsengedi, anengda Allah morona ila kael neng kununge, tenepkamseng’ tenen, ila lyom opkal sekrapnedi, pusupra giso pakunung opkal kupkupai gerengdongonunge.
40023006	Ton mali kunge ngeda ake. Ila kailya kalemna taru yumada, kalemna deiyo nengdi kailya yana lukra deipmengepa, jen jepkunge taruda, sun Farisi nengdi, ‘Ila neng tenepkamseng’ tenen, pio putarepa, ila neng bungnaipu yana bungnunge. Angetopu, Allah upu peteremkunge taruda, sun Farisi nengdi, ‘Yuk neng epsengedi, telep neng tenepkamseng’ tenen, Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati pumbon wekmengopda, ‘Akati nesala bukmengedi, sun urasin yuma dinkamseng tarapu bukmepepa, epsengedi, uo, sun anengda ila mambul neng, tenenkamseng’ tenen, ila neng bungamengaipu, bungbanunge.
40023007	Tonda, ‘Nesala yuma jen keca pasar deipra kunumamenga neitamai embapepa, nesala yuma epsengedi gispal donkamseng’ tenen, kange deipra pingpinga di embanunge. Utopu ton, utenenunge. ‘Nesala yumadi, sunda nun ila peteremna deiyo neng, guru pepkamseng’ tenen, kange deipra pingpinga di kununge.
40023008	Sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, ukunung dinino, ne nyapu sunda, aneng kuramengtopu men kunkamrume. Sun ila deiyo ngebo ne tenpu kunepa, sunda ne weit yapu utopu kuruma cadi, yuk nengdi sun tep, “Nun ila peteremna neng, nun Guru,” pepra, ‘Sun si erepsenung’ tenen, sun pedi upu sengdongonkamrume.
40023009	Tali nimi tuai nesala yuma tep, “Ne nai,” pepra men si eremdankamrume. Sun nai bo sisada, tenpu im deiki ngebo kurura tep, tali tuai neng tep, “Ne nai,” pepra men si eremkamrume.
40023010	Ange utopu, sun ila peteremna deiyo ngebo, nesala yuma lyepnedi sun dipru talenkamne ngeboda, Kristus ne kununa tep, yuk nengdi sun tep, ‘Nun ila peteremna ngebo, nun Guru, pepsenung’ tenen, sun pedi upu sengdongonkamrume.
40023011	Sun kankan Allahdi erepra ila keipkamre ngeboda, yuk neng sun putapre keca tep, bicau tenepra makunkamre. Ada tali pel melimna nengdi, sun deiyo neng tep, kange deipra, melipra kuramengtopu, Allahdi ila kepra deipkamre ngeboda, angepu kunkamre. Yuk nesala sun amngai kuredi, melimnapu kunkamre.
40023012	Ada tali tep gume. Ware nesala do yuma, sun pedi sun pepu eremdindaramenge nengda, Allahdi aneng dopra amngaipu dudeipkamre. Dinino, sun dipru bouna di amu kepra kunge nesalada, Allahdi erepra deipkamre. Yesusdi aneng tep pepu.
40023013	Yesusdi aupu pepu pangeda, dukdongopra aupu ton cap pepu. “Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, Allahdi wenepra ponkamsera tep, sun bicaue,” pepu. Upepudi aupu dukdongopra pepu. Uo, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, Allahdi wenepra ponkamsera tep, sun bicaue. Sun dipruai mali keca tupa akapmaserpapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, bol deikingepu telep kupra kurume. Sun mali kumum kecada, pepkusene. ‘Allah teka tenepmepepa, Allahdi nun dopra nun dipru talenkamserai wekupe,’ tenenge nengda, sundi upu sengdongorume. Ukurumada, ‘Sun ati wekup’ tenen, buplan damai nimi tengyangepane, yu kuprepa, puto di buplan dengdongoramengtopu, kurume. Ada, ‘Teka tenepkupe,’ tenenge nesala tep, upu sengdongoruma tep pepsene. Sun peda teka tenepra men wengrume. Tonda, ‘Nun teka tenepra Allah talenkamserai wengkamepe,’ tenenge neng tep ngeda, sun Farisi nengdi kumum keca deiki di, anesala tep upu sengdongorume.
40023014	Uo, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Allahdi wenepra ponkamsera tep, sun bicaue. Sun dipruai mali keca akwapmarepapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, telep keca dinin, bol deikingepu kurume. Ukurum dinin, sun dipruaida mali kun keca tupa kurure. Sun mali kumum kecada, pepkusene. Ada, sundi solu nerapu tep, ‘Depmempa, sun talerumu ati cap, yuk keca yuma cap, Allah tep karenkamrume,’ mawa di pertamrum dinin, solu nerapudi sun keca karepmengopda, sun pedipu akeca bokra, ila di dororume. Tonda, yuk nengdi, ‘Anengda Allah morona ila kael neng pepkamseng’ tenen, Allah moromum taruda, upu lyoma di mororume. Akumum keca yuma tep ngeda, Allahdi akurum neng utopu nesala yuma tep, pio ila di wenepra popkamre. Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton pepu.
40023015	Uo, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sunda, ‘Tenpu ngebo pe ton, nun upu gekepra nun tara keprosetue’ tenen, tuai bisi embana cap, mokon deiki embana cap kumumdi, mutu-mutu yuma peterep embarume. Sunda konum mali neng kurum dinin, peterep embarumupa, yuk neng sun upu gekepmengedi, sun kurumu keca dombanga deiki di, mali keca weik ton cap kupmengopda, anengda pio mali kununge. Sundi yuk nesala tep mali kudirume. Sun pe, sun peterepmumpa, sun upu gekepra dombange neng peda, Allahdi wenepra uku jen ban dokotepkamsere. Yesusdi pepu. Upepudi aupu ton dukdongopra pepu.
40023016	Sunda utenerume. Ada, ‘Nunda nimi bisi peteremdina neng kunupe,’ tenedarum dinino, sunda asuru pun neng utopu kurume. Atep ngeda, Allahdi wenepra popkamsera tep, sun bicaue. Sundi, mali peteremrum upu ake. Ada, ‘Yuk nesala gekepsengedi, tek sisi pepmanga, tenepra, teka tenepkamseng’ tenen, uperume. “Allah tep karerbaramep ati, er ati si deiki pepsene,” peptum dinin, “Ange talye. Akati si deiki, ukupkamne penup upuda, ada kaukepmantonge,” perume. Dinino, sundi yuk neng tep, “Sundi nun tep, ‘Allah karerbaramep ati dela deiki palepra deiami emas, akati emas si deiki di pepsepe,’ perumu pangeda, adeiki di teka tenepsetepe. Ada, “Emas ngeda, tek sisi men kaukepmantonge tep, apenup upuda tek sisi ukunkamepe,” perume.
40023017	Sunda aupu perum dinin, sunda asuru pun neng utopu kurumudi, pio walwal neng kurume. Sun men tenipmarum do? Ila mambul kecada, emas palepra deipinge do? ‘Allah karenkamep’ tenen, dopi ati do? Apalepra deipi emasda, tali emas dinin, Allah karena atipum palepra deipya deiki di, aemas pio mambule kupke. Mambul kupra deipka deiyo kecada, Allah er ati pumbon kurura tepa.
40023018	Tonda, arup pepmasen upu utopu ton cap, sun perum upu ton, pepkusene. Sunda uperume, “Allah karena tep yapi keca popra deripyai, ange si deiki di pepmepe upuda, kaukeptepe. Dinino, Allah tep karenup keca, ayapi keca er si deiki di pepmepe upuda, ‘Dakwapye’ tenen, men kaukeptepe” perume.
40023019	Uperum dinino, sunda asuru pun neng utopu kurumudi, pio walwal neng kurume. Sun men tenipmarum do? Yapi kecada, weike akapmar dinin, akecada mambule gume. Dinin, yapi keca dopra, Allah karena tep deriramengai deiki konum deipmengopda, akecada pio mambule kurure. Atep, mambul kupra derirya deiyo kecada, Allah karena tep deriramengai tepa.
40023020	Ange tep ngeda, sundi, “Allah karena tep derin keca si deiki di pepsepe,” tonda sundi, “Allah tep karenup keca si deiki di pepsepe,” pepra pemum upu capda, abutene upuda utotopua tep, aupu buteneda men bokdanmanto. Akeca-keca si deiki di, “Ukunkamepe,” perum upu yumada, tamna gum, adipapu tek sisi “Ukunkamepe,” pemumtopu angepu kunkamrume. ‘Dakwapye’ tenen, kaukemna gume. Allah karena keca tep, derinai cap, akeca deiki derirum keca capda, bokra men deipmanto pepsene.
40023021	Ware ngebo do, “Allah karerbaramep ati si deiki di, ukupkamne,” perur ngeboda, aupu perya deiki di, tek sisi akatipum kure ngebo Allah, er si deiki di aupu perure. Apepmansen upu deiyoda, akati cap, akati kure ngebo, Allah cap tep, bokra men deipmanto tepa. Yesusdi pepu.
40023022	Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu. Tonda, “Im deiki kure ngebo si deiki di, ukupkamne,” perur ngeboda, aupu perya deiki di, Allah er si deiki cap, er nong cap tep, aupu perure. Ange yumada, men bokdanmanto tep, sundi, “Akeca yuma si deiki pepsene,” perum upu yumada, pio mali. Yesusdi aneng tep pepu. Upepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu.
40023023	Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sun Farisi neng capda, sun dipru neitamai mali keca akwapmaserpapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep nong-nong kurume. Ukuruma tep, Allahdi wenepra popkamsera cadi, sun bicaue. Sun mali kumum kecada ake. Akeca yumada, pio metek keca dinin, ‘Allah er dipapu kareserure’ tenen, yu keca kuma cap, tolong cap, erica cap bokra, seper sepuluh dopra, Allah er gispal dona tep ton karerume. Ukurum dinin, ila mambul kecada, men kumumdi, tamdongorume. Sundi tamum kecada, nimi tep tamna gum di, ‘Ne kabo,’ tenepra bicau tenena cap, dipru karena cap, dipru kwa dimna cap, nimidi tek sisi sun akupmangetopu upu bongdina cap, nimi upu bondina taru dumsisi upu pena cap, ayumada tamrume. Allah upu neitamaida, aupu yuma akupupane, sundi akeca yuma tamrume. Atep, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, metek keca dopra, Allah tep seper sepuluh bokra karemumnyada, telep dinin, ange men taptumopda, sundi, ila mambul tenenange peda kuptume. Metek pel pe, ila mambulnge peda, kupmumyopda, nedi sun tep, ‘Telepe,’ pepsetene dinin, sundi ila mambulnge yumada tamrume.
40023024	Sundi, ‘Nunda nimi bisi telep kupra peteremdina deiyo neng kunupe,’ tenedarum dinin, asuru pun neng utopu kurume. Sun mali kumum keca tep, ukupmanto upu deiki di pepkusene. Ada, sun me mau pumbon ngun-nguna akapre pangeda, wepra dorum dinin, ame mau neitamai ila unta bisam akaptu pangeda, dirterena gum dipapu, tali lupra jeptume. Metek telep keca kurum dinin, ila mambul ngeda, men kurume. Ange yumada pio tamruma cadi, sunda mali. Yesusdi pepu. Aupu pepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu.
40023025	Uo, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, sun dipru neitamai mali keca tupa akwapmaserpapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kurume. Allahdi wenepra popkamsera tep, sun bicaue. Sun me mau cap, piring cap, ‘Buta palepmaserenge yuma tenena gum, mangkau di jepmepepa, mali kupserur’ tenen, bol deikingepu, telep-telep kupra me kurum dinin, sun kange dipru neitamai di, pio mali kuna cap, yuk nesala keca tep aram dona cap, kumum ngeda tupa akwapmaser dinin, ange tenena gum dipapu, tali kange doupra sun pe putasere kecapu, pio tenerume.
40023026	Sunda asuru pun neng utopu kuruma cadi, men tenepmarum do? Sun mau pumbon me kupmumpa, bol deikinge telep kuramretopu, sun dipru neitamai mali kurum keca yuma tapmumpa, gum kupseryopda, sun kumum keca yumada telep kupkamsere. Dinin, sun dipru neitamai mali keca tupa akapseryopda, telep men kutume.
40023027	Uo, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, sun dipru neitamai mali keca tupa akwapmaserpapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kurume. Allahdi wenepra popkamsera tep, sunda bicaue. Nimi depmengepa, gel imir pumbon peipmengedi, bura tara gel deiprapmengedi, deiki tara kurun co pe cet kwepmengepa, bura tarada urasin pio telep kurure. Bura tara urasin telep kuramre dinino, agel imir pumbonda, nimi nong cap, yo cap, lyuredi tong perure. Akeca, pio mali kuramretopu, sun kun keca peda, pio mali kurume.
40023028	Agel imir bura tara urasin telep kurur dinin, pumbon tarada, mali keca kuramra utopu, sun peda utopu kurume. Sunda yuk neng asuru epsengedi, ‘Anengda dumsisi telep kupra kunung neng,’ tenesenung dinin, tek sisi sun dipru neitamaida, pio mali keca tupa akwapseupapu, bol deikingepu telep pel dopra kurume. Dinino, sun dipru neitamaida, pio mali keca tupa akwapmaserpapu, mali nengpu kurume. Yesusdi pepu. Aupu pepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu.
40023029	Uo, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, sun dipru neitamai mali keca tupa akwapmaserpapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kurume. Allahdi wenepra popkamsera tep, sunda bicaue. Allah upu lap perami neng, nabi neng portamamipa peiramyaida, sun gispal dona tep, ati urasin telep kupra dorume. Tonda, sun dumsisi kuramipa porami neng peiramyaida, sun gispal dona tep, urasin telep keca derirbarume.
40023030	Ukupra kumumdi aupu perume. “Uo, nunda telep neng cadi, nun apu yapu kuramidi anabi neng porami taruda, nun cap kuramtepe teptoda, nundi melipra aneng tep men poramtepe,” perume.
40023031	Uperum dinin, sundi aneng tep, “Nun apu yapu kununge,” peruma deiki di konum mali upu pedidarume. Sun apu yapu mali kuramitopu, sun peda utopu, dipru mali neng kurume. Mali kun kecapu talepra kurume. Dumsisi kurami neng tep poramya deiyo nengda, sun apu yapu cadi, sun nyapu kuruma tepa. Aupu pemumnya deiki di, Allah upu jenek lap perami neng, nabi-nabi poramya deiyo neng, “Sun nyapuda, nun kunupe,” pepra, sundi sun pe tep, mali upu pedidarume.
40023032	Ange tep ngeda, sun apu yapudi gonga kepra mali kurami ngeda, sun ukutaru kurumu nengdi ton sirya gawal dakamrume. Yesusdi pepu. Aupu pepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu.
40023033	Nimi pon baldi inipra mapmaryanen, nesala mangkau embangepa, epredi toramretopu, kurume. Sunda pio mali neng ukuruma cadi, Allahdi uku jen ban dokotepkamsera tep, ware kupra lyepdana betum do?
40023034	Sun men lyepdanmanto kuruma tep, amenda taru nedi dokotepkamsen nengda pepkusene. Ada, Allah upu jenek kupra penkameng neng cap, ila kael neng cap, Allah upu peteremna kael neng cap, sun kori dokotemkamsene. Dokoteramnepane, ton nengda, portamkamrume. Ton nengda, sengdin co deiki ponkamrume. Ton nengda, sun Allah upu peteremna ati pumbon di, co balana di bongonkamrume. Ton nengda, ‘Poptepe’ tenen, mutu-mutu yuma domembankamrume.
40023035	Ukunkamruma tep, ware neng do yuma, sun dumsisi kuramipane portamami neng yumada, Habeldi dipdongopra poptapnen yakaramyanen, ukutaruda, Berakia er mi Zakaria, sun apu yapudi, Allah karen keca tep deriramya damai poptapi ngebo cap, aneng yuma sun yapida, sun ukutaru kurumu neng, sun buru deiki akapkamsere.
40023036	Aneng sun yapida, sun ukutaru kurumu neng, sun buru deiki kupkamra tep, aneng poraminge tep, Allahdi sun ataru kumum neng tep wenepra popkamsere. Aportamami neng sun yapida, ataru kurumu neng, Allahdi sun nong deiki deipkamsere. Yesusdi sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap tep, pepu. Yesusdi aupu pepudi aupu ton dukdongopra pepu.
40023037	Uda, sun Yerusalem mutu kurumu nesalao, nedi Allah upu lap pepra peteremnung neng, nabi-nabi neng weike sun kori dokotemamsisi dinin, sundi anabi neng sun nong deiki ikin keca deipmumdi, gel dopra portamna cap, tonda, tali potamna cap kuramrume. Nedi sun Yerusalem mutu kurum nesala tep, ‘Ayam madi er nyapu pol amu deipredi moupra iriramretopu, ne weiamsisi nesala tep kalekra melimkamsene’ tenen, putanerepa, sun tep tupa tenesenun dinin, sundi ne tep, ‘Angebo Yesusda, nun song’ tenen, tupa tamnurume.
40023038	Ange tep ngeda, sun Allah si eremna tep karerbarumu atida, Allahdi taprepa, tali gopu kunkamre. Allahda akati tupa men kunkamre.
40023039	Dortaru, ne tapra bendopkamsen taru yumada, ne ton cap men dinkamnerume. Dakuramrumyanen, ne si ereipkamnerum tarupuda, epkamnerume. Ataruda, sundi, ‘Uo, Nimi Lyemna Ngebo, Mesias ngebo konum yanmasere,’ tenepkamnerum tarupu, aupu pepkamnerume. “Allah er puto cap, er si cap deiki di yanmaser ngeboda, pio teleppu kunkamre,” pepra, ne si ereipkamnerum taru, sirya taruda epkamnerume. Yesusdi sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap tep, wenepra pepu.
40024001	Yesusdi aupu konum pepu dingeda, er nyapu cap, Allah karerbaramidi, er si eremami ati pumbon di, bura tara gupsaka bai taruda, er nyapudi adomi ati dipterepidi, aupu pepi. “Naio, kandi dipterepo. Allah er si eremna tep, akati-akati dominge yumada, urasin pio telep kurure,” pepi.
40024002	Upepipa, Yesusdi er nyapu yuma tep tamupra pepu. “Allah er si eremna tep, amutu ila ati dominge yumada, sundi dipetepso. Ila lyom gel pala di deipra welepidi, domi gel yumada, amendada uruptapmengopda, alyom gel tenpu deipra dominge yuma peda, men tapkamenge. Ayuma dakra sikke bungtamamengtopu kupkamre,” pepu.
40024003	Upepu dingeda, akati tapra, Zaitun mutu deiki welepra, bena buki taruda, yuk neng cap tapakra men bukmaiya cadi, sun yumadi Yesus tep asipetepi. “Nun naio kandi pepseo. Yerusalem mutu Allah er si eremna atida, dan taru di daktapkameng do? Akati daktapkamenge cap, kan tamupra yamemdi, sirya taru gawal dakamrenge cap tep, ware keca kuptua deiki di, nundi, ‘E, akeca yuma konum damai kupre,’ tenen, kael keptepe do?” pepra asipetepi.
40024004	Asipetepipa, Yesusdi tamupra aupu pepu. Nimi weika di ne si deiki di mok upu weik penkamenge. Sundi upenkamenge. “Neda, Yesus er si cap, er puto cap deiki di yakanupe,” pepmengedi, “Nimi Lyemna Deiyo Ngebo ‘Mesias yankamre,’ perami ngeboda, ne pua,” pepra tali upupu penkamenge. Aupu penkamenga deiki di, nimi weike amok upu gekepra, teka tenenkamenge.
40024005	Amok neng upenkamsenga deiki di, sun kange dipru yuma gipra, yuk tara dubesenunga tep, sun kange moupra kumumdi, dipru kalengdankamrume. Amok upu penkameng nengda, sun upu gekepra, sun tara men kemdongonkamrume.
40024006	Tonda, amenda taru nimidi, “Ton tara neng cap, yuk tara neng cap podanmange,” pepra, tali peptapkamenge. Tonda, ton tara nengdi, yuk tara neng cap tek sisi podangepa, lap pepkameng nge tep, yana pepmengepa, gekepmumyopda, aupu tep kware men dangkamrume. Allahdi, ‘Akeca utopu keca kunkamre’ tenen, konum teneramnga tep, tek sisi ukunkamre dinin, ‘Sirya gawal dangne taruda, kapula,’ tenenkamrume.
40024007	Ton kunkamre ngeda, ila nimi deiyo neng, Raja nengdi taleamenge mutu nesaladi, yuk Raja neng taleamenge mutu nesala tep, bena podankamenge. Tonda, ton yala nengdi, ton yuk yala neng tep, podankamenge. Ukuramengepane, mutu yuk-yuk weika di longkamre. Tonda, wa pepra kouramenge keca yuma nong men kupredi, jen pio putanapu kunkamre.
40024008	Nerapu mi deipkunge taru mi deiyo pu weik jenmaryanen, mi deriramengtopu, ne lap penmasen keca yuma konum dato-dato di konum kupre pangeda, sundi, ‘E, sirya gawal dangna taru konum gonga kepbanmare,’ tenenkamrume. Dinino, ataru di dipra tek sisi gawal dakamre tumida, amenda taru pua.
40024009	Akeca-keca yuma kupkamre taru neitamaida moupra dimumdi, tenepra kunkamrume. Yuk nengdi sun tep, ‘Yesus er nyapu wenepra popkameng’ tenen, nimi upu talena deiyo neng damai dubenkamsenge. Ada, sun ateng koupra, wenemna deiyo neng kori karerbankamsenge. Deiyoda, ne tep teka tenepmaneruma tep, ‘Adeiyo nengdi Yesus er tep teka tenenung nesala wenepra poptapkameng’ tenen, ila nimi deiyo neng cap, ila-ila nimi deiyo neng cap, sun kori dubenkamsenge. Ton nengda, sun deiki ikin keca deipkamsenge. Ton nengda, poptapkamsenge. Ne tep teka teneneruma tep, nimi ban-ban yumadi sun tep, ‘Anengda nun pio song,’ tenepra, marpenkamsenge.
40024010	Apepmasen keca kupkamre taruda, teka konum teka tenepnei nesala dinin, ne upu cap, ne cap tep taprapmengedi, sun yuk teka tenenge nesala tep, ‘Anengda, nun songe,’ tenepdangedi, sun kayapu neng sisapu dinin, ‘Ila nengdi, anesala tep ateng koupra popkameng’ tenen, wenemna deiyo neng kori napra dubankamenge.
40024011	Tonda, atarupu, ne nyapu sisa gum dinin, nimi weike tali mok upu pena nengdi, “Nunda Allah upu lap pena deiyo neng kunupe,” pepra, mok upu peptapsengepa, nimi weika di, amok upu penge nengdi penkameng upu teka tenepra dombankamenge.
40024012	Nesala ban-ban yuma mali kun keca pio weika di kupbaramenga deiki di, yuk nengdi yuk nesala tep, bicau tenepra men makudankamenge. Tonda, sundi ne tep tupa tenepra kange men derinkamnenge. Sun dipru tupa men karenkamnenge.
40024013	Dinino, ware ngebo do yuma, ne tep tamna gum di, ne cap, nimi yuk neng cap tep, bicau tenepmengedi, kange bongtona gum dipapu, pio dimpepra kuramenge nengda, yuk nengdi aneng tep popmenga peda, Allahdi anesala lyepkamre.
40024014	Akeca-keca yuma, sirya kapul men gawal dakamre taruda, ne kai telep upu mutu-mutu yuma peterep embankamenge. Ada, Allahdi nimi weika di lyepseredi, sun dipru talenkamser upu dopra, mutu sirik, im sirik peterep embankamenge. Ne kai telep upu peterep embaramengepa, ‘Nesala ban-ban yumadi gekeptenge’ tenen, mutu-mutu yuma peterep embankamenge. Mutu-mutu yuma konum peterep embaramengepa, ton gekena cap, men gekena cap kupbanmangepapu, sirya gawal dangne taru tep, ne tamupra yankamre.
40024015	Allah upu lap peramu ngebo nabi Danieldi, ‘Ukupkamre’ peramutopu konum kupyopda, sundi, ‘Uda, sirya taru konum kupre,’ tenepkamrume. Nabi Danieldi peramu ngeda, adano. ‘Allahdi er pio songe tenepra, “Pio mali kure ngebodi, ne Telep Lek Ati men tengyatue,” pepra upu sekamngaipu, amali weik ngebo yaredi aTelep Lek ati pumbon konum tekre pangeda, Allah tep karerbarameng atida, Allahdi pio tapkamre.’ (Aupu perum nengda, ‘Deiyo ake’ tenen, moupra tenepetepso.)
40024016	Allah er gispal dona tep karerbarameng atida, pio tapkamre. Pio tapra bere taruda, sun Yudea tara kunkamrum nesalada, Yudea tara tapra, adipapu sepdaro mutu dam tara bankamrume.
40024017	Sun ati arum deiki beipye peingna tep kunkamrum nesala kwerepmumdi, sun atipum tapmaumum keca ton tamupra kwereyana men dopropkamrume.
40024018	Ataru sun wa pel donkamumnya tep, sun deiki kenengamum opkal kwiripra, ati deipmamum ngeda, ka di tamupra atipum men dorbenkamrume. Adipapu tapra, sepdaro mutu damai benkamrume.
40024019	Ataruda sun mundu tupa douamenge nerapu cap, mi moum tupa dinimamenge nerapu cap puda pio bicaue. Anerapuda adipapu sepdaro men benmanto tep, pio ikin kunkamre.
40024020	Allahdi akeca-keca yuma ketekeiamu taru adinen dipra ukutaru pe, dorkupbankamre taru yuma pepe, ikin keca yambulpu kupyakaramnganen, kupbankamre dinin, ayuma cap, amenda taru ikin kupkamrenge puda, mambule. Dinino, akeca-keca yuma sirya gawal dakamre taruda, pio ikine weik kupkamre. Ange tep ngeda, ayankamre ikin kecada, kapi deipre taru mo cemamretopu, ‘Ikin weik ngeda, yarur do, tonda Allah er gispal dona tep beipye peingna tumi, Sabat tumi deiki di ikin weik keca yarur do?’ tenen, Allahpu moronkamrume.
40024022	Sirya taru ikin keca weika di deipne pangeda, ikin weik kunkamre. Allahdi ikin keca deipkamre taruda, ‘Tuai nesala yuma depnung’ tenen, go yambula dipu karepkamre. Allahdi, ‘Anesalada, ne nyapu kunkamenge,’ tenen, wepra deiamu nesalada, ikin weik kure taru weik kupbaramrepa, ‘Anesala yuma depnung’ tenen, Allahdi, ‘Ikin keca kupkamre taruda, go yambula dipu karepkamne’ tenen, konum keteneiamu.
40024023	Ataru neitamai di ton nengda, mok upu deiki di, “Nesala yuma lyepredi talenkamre, penung ngebo, Kristusda amutu konum ayanmar adano,” peryakankamenge. Ton neng dingeda, “Kristus ormutu yana kunmare,” penkamenge. Aneng yumadi, ne si deiki deipra, mok upu penkameng ngeda, pio teka men tenenkamrume. Sunda pio mali kun neng cadi, sun mok upu penkameng ngeda, pio teka men tenenkamrume. Tonda, ne nyapu sisa gum dinin, ton neng dingeda, “Nunda, Allah er upu lap pena neng, nabi kunupe,” pepra, mok upu peryakankamenge. Upenkameng dinino, anengdi penge upuda teka men tenenkamrume. Aneng yumada, sun yuk nengdi, ‘Nun pel dopenge epsengedi, teka tenepra domyankamseng’ tenen, nimidi men kupmanto keca, kunupsek pen pel donkamenge. Ton anengpuda, ‘Apel doramepepa epsengedi, tek sisi Allah er puto deiki apel donunge, tenenkamseng’ tenen, mambul pel ton donkamenge. Apel yuma dopkamenga deiyoda ake. ‘Allah er men di wepra deiamu nengda, Allah tapra, nun tarapu melipra domyakankamseng’ tenen, sun mutu neitamai yana pel donkamenge. Ukunkameng dinino, Allah wepra deiamu neng yumadi, amok keca tep teka men tenenkamrume.
40024025	Apepmasen keca yuma kunkamra tep, ne nyapu sunda pio kange moupra kumumudi, ketenepra deiya dinkamrume. Akeca yuma kapul men kupmare taru di, amenda taru kupkamre keca yuma lap pepnepa, ketenepra kuramengepane, ‘Akeca kupkamre, tenepmumdi, ketenepra dina kunkamrum’ tenen, pepsene. Tonda, sun anengdi penkameng upuda, pio teka men tenenkamrume. Yesusdi er tep teka tenemi nesla tep pepu.
40024026	Upepudi, aupu ton pepu. Ange tep ngeda, ataru neitamaida, ware neng do yuma, “Sun diryaso. Nesala yuma lyepredi talenkamre penung ngebo Kristusda, meneng damai, akati pumbon konum yana kunmare,” pepra mok upu pepsengopda, teka men tenenkamrume. Tonda, yuk nengdi, “Nimi Lyemna tep, Kristus perameng ngeboda, ormutu nimi kuna gumai, yana kunmara cadi, sun dirbeso,” pepsengopda, sundi teka men tenenkamrume. Sun pepkamengai peda, men dirbenkamrume.
40024027	Atep, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taruda, perenglang peprepa, keteng yakan tara di diripropne baryanen, keteng dangban tara baramretopu, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngeboda, katuaipu yankamna cadi, nimi yumadi dinkamnenge. Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton pepu.
40024028	Ne tamupra yankamne taruda, potamne keca poptamrepa, lyuramredi tong peramrepa, deibum weika di amuramretopu kunkamenge. Tonda, nesaladi, ‘E lyun kecada ake,’ teneramengtopu, ne yankamne taruda, katuaipu yankamna tep, arup lap pepmasen keca yuma epmumyopda, ‘Oryanmar do, ayanmar do?’ men tenenkamrume. Neda tek sisi katuaipu yanepa, sundi epra kael kepkamnerume.
40024029	Aikin keca kupkamre taru neitamai dinin, apepmasen kange mun keca konum kupyopda, ‘Akeca kupkamre,’ pepra, Allah upu lap peramu ngebo nabi Yesayadi upepra sekeiamu upu utopu menmena kupkamre. Atep, nabi Yesayadi sekeiamu upu deiki pepkusene. Aupuda ake. ‘Ketengda kunukamre. Tonda, ware dirin gum kupkamre. Tonda, kuru yuma, im deiki di tuai sangkamre. Utopu, im alau tara kure keca yuma lung-lung pepredi embendankamre.’ “Aupuda, nabi Yesayadi sekeiamu upu pepsene,” Yesusdi pepu. Upepudi, aupu ton cap pepu.
40024030	Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, yankamne taruda, im deiki kure keca yuma peten kepkamre. Ukupre taruda, neda, ila puto cap, dirine cap, urasin pio telep kuna cap deiki di, katuai dua kankan yanepa, tuai nesala yumadi epkamnenge. Epnengedi, tuai mutu nesala ban-ban yuma kunge nesala, kange mun weik kuprepa, ila di engenkamenge.
40024031	Ne yankamne taruda, im deiki bung-bung pena upu ila di pepmengepa, ne im deiki melimna neng, malaikat dokotepnepane, im sirik, mutu sirik dana-dana tara yuma, Allahdi menop taru wepra deiamu nesala bulupra deipmengedi, ne kori duyankamnenge.
40024032	Ange tep ngeda, ukupmanto upu pepkusene. Delek co kait pomyanen, kalum bupkurya tep, telel ongopyopda, ‘Ada, dou mapkamra tepa,’ tenerume. Tonda, ‘Apouwa kupmara cadi, dou mankamre’ tenen, kael kemrumdi perume.
40024033	Akeca dimumdi, ‘Dou mapkamare’ tenen, kael kemamrumtopu, apepmasen keca yuma epmum dingeda, ‘Sirya gawal dakamre taru konum dam kupre,’ tenepkamrume. Ada, Allahdi akeca-keca yuma cap, nesala ban-ban yuma cap, talepredi, Ila Nimi Deiyo Ngebo kunkamre taru, ‘Konum gonga kepre’ tenen, kael kemkamrume. Ati buplan dam, tengyangedi peten-peten peramengtopu, apepmansen keca konum kupyopda, ‘Sirya gawal dakamre taru konum dam kupre,’ tenepkurume.
40024034	Ne tek sisi pepsene. Apepmasen keca yumada, ataru kumum nesala kapul men depmamumpapu kuprepa, epkamrume. Tonda, akeca-keca yuma gawal dangne taru peda, tek sisi epkamenge.
40024035	Im alau tara kure keca yuma cap, tuai tara kure keca yuma capda, gum kupkamre dinin, ne pesene upu yumada, tenpu pe ton men gum kupkamre. Pio akapkamre. Nedi pesenetopu tek sisi nong kupkamre, Yesusdi pepu.
40024036	Yesusdi aupu konum pepu dingeda, aupu ton pepu. Ne tek sisi pepsene. Ware nesala do yuma, ne yankamne tumida, ‘Atumi yankamre do, atumi neitamaida ipna yankamre do, sintara yankamre do?’ tenen, men kael kemnunge. Allah er im deiki pel don neng, malaikat peda men kael kepi. Tonda, Allah er Mi Sisa ne Yesus peda, men kael kepsi. Sirya gawal dange taruda, ne nai Allah erpu, ‘Sirya dangne taru ake’ tenen, konum tenepra keteneiamnga tep, erpu kaele.
40024037	Pumun taru Nuh kuramu taru, er cap kurami nesala sun kuramitopu, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taru peda, nesala ban-ban yuma utopu kunkamenge.
40024038	Ada, Nuh kuramu taru ila mokon kapul men deiamu taruda, sun anesala yumadi, me jena cap, jen keca yala yuma jena cap, ner karedana cap, kupbaramipane, Nuhda ila gapung co wekou tumi peda, mangkau di tupa tali kange doupra kunmai.
40024039	‘Mokon jepserur’ tenena gum, tali kange doupra kupbarami. Ukupbaramipane, ila mo cemamudi, mokon deipra erepropudi, ataru kurami nesala yuma jepropu. Sun tali mankau kange doupra kuramipane, mokon deipra jeproputopu, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, tuai mutu tamupra yankamne taruda, tuai nesala utopu, mankau kange doupra tupa kunmange taru neitamai, ne Yesus tamupra yankamne.
40024040	Ataruda, nimi butene wa penmarengepane, ton ngebo tapra, ton ngebopu Allahdi dopropkamre.
40024041	Ange utopu, nerapu butene jen keca tep ketenem dinmarengepane, ton ner tapra, ton nerpu dopropkamre. Allah er kange ja.
40024042	Ange tep ngeda, ne sun nai bo kapul men yanmane taruda, keteneipmumdi, kalekra dinkamnurume. Ne yankamne tumida, sundi, ‘E, er ataru yankamre’ tenen, men kael keamrumtopu, amenda taru peda men kael keptuma tep, pepsene. Atep ngeda, sundi kange moupra teneprumudi, teleppu kunkamrume.
40024043	Dinino, sirya gawal dakamre taru kupkamrenge tep, ‘Sun ton moupra kael kepkuruma’ tenen, ukupmanto upu nukeipkusene. Ati deiyo ngebodi, ‘Upula don ngebo alukunda neitamai, aketeng deiki di upula doryankamanere’ tenen, kael kepmatu teptoda, mana gum di, pio kalekra dinmatu teptoda, upula don ngebodi, er ati wekra, er keca yana upula men dopropmetue.
40024044	Ange utopu ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taru peda, sun mangkau kange doupra kunmamum keteng deiki dipapu yankamna tep, kange moupra keteneipmumdi, pio kaleka dinkamrume. Ada, ‘Mankau kange doupmepe taru di, Yesus tamupra yarur’ tenen, kange moupra kunkamruma tep pepsene. Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton cap pepu.
40024045	Ila kael di pel tamna gum dipapu, pel telep kupra melipra doramengtopu, ware neng ton utopu kunkameng do? Ati deiyo ngebo tenpu di, yuk mutu benkou taruda, er pel don ngebo tenpu tep, “Pel ukupra donkamrume. Ne pel melimna neng yuma tep, sun jen putapre taruda, bokra karenkamrume,” pepra bokra deipu.
40024046	Akati deiyo ngebo tamupra yankamre taruda, er pel don ngebo tep upu pepra deiputopu, ila kael ngebo kuramtudi, tamna gum dipapu, apel yuma konum doramre pangeda, adeiyo ngebo tamupra yaryopda, er pel melimna ngebo tep, ‘Ne keca yuma talepmemdi, deiyo ngebo utopu kupra, ne pel donkamnerume,’ pepra, adeiyo ngebodi pel dona deiyo keca karepredi, ereipkamre.
40024047	Ne tek sisi pepsene. Akati deiyo ngebodi, “Ukunkamrume,” peiamretopu, er pel don ngebodi, dumsisi pelpu doramre pangeda, adeiyo ngebo er taleamre keca yuma dopra, angebo tep kareprepa, akeca talepredi, er peda ila deiyo ngebo utopu kunkamre.
40024048	Gum dingeda, apel deiyo ngebodi, ‘Ukupkurume,’ peprepa, gekepra pel dore ngebo mali kupredi, malipu kupra kupyopda, ‘Gume, ne deiyo ngebo konum benamudi dakurura cadi, sika di orketeng tamunpu tamupra yankamre,’ teneptue.
40024049	Utenepredi, er cap kikiman pel donge neng cap, nerapu cap tep, bongopra popredi, kange yawaramamre me jen neng cap, tonpa jepra kutuopda, ‘Ne deiyo ngebo, er aketeng deiki yankamre,’ men tenepredi, tali mangkau kange doupra kunkamre.
40024050	Tali mangkau kange doupra kunmare tumida, er deiyo ngebo tamupra yankamre. Er pel don ngebodi, ‘E atumida, aketeng deiki yankamre,’ tenen, men kael kepre tumi di, er deiyo ngebo tamupra yankamre.
40024051	Adeiyo ngebo tamupra yare dingeda, amali kupre ngebo, er nong bongopra popredi, sekra buluksingipkamre. Ukupredi, angebo er sambalada, Allah teka tenena gum di, pio mali kun nesala kunkamengai, uku jen ban dongopkamre. Ukuprepa, kange mun kunkamre. Kange mun kuprepa, er cap, sun dipru neitam mali keca kwamrepapu, ange tenena gum di, bol deikipu telep nong-nong kunge nesala cap, kikiman kungedi pio engepra kunkamenge. Yesusdi pepu.
40025001	Yesusdi er nyapu tep pepu. Ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ‘Akeca-keca yuma talenkamne’ tenen, im deiki di tuai yankamne taru kupkamre kecada, ‘Kael kepkurum’ tenen, ukupmanto upu deiki pepkusene. Aupuda ake.
40025002	Sun kaber nerapu 10 neitamai dinin, pamu bari (5) nerapuda walwal nerapu kurami. Ton tara pamu nerapuda, kael nerapu kurami.
40025003	Sun walwal nerapu pamu bari di, sun weica er si lampu pelita doupra benmai dinin, minyak me uku jepra gawal dakseryopda, ‘Amenda punupra dikdongopkamep’ tenen, mawange ton men tenepmaiya tep, gwepra, men dubenmai.
40025004	Sun ukupi dinino, sun kael nerapu ton tara pamu bari nerapuda, kael nerapu kuramya cadi, sun weica er sida lampu pelita dubenmai. Tonda, ‘Amenda minyak me ton gum kupbaseryopda, ton cap punupra dikdongopkamep’ tenen, uku me mau mawange cap, uku me cap, ketenepra dubenmai.
40025005	Sun yumadi aweica keteneprapidi, ‘Ner dona deiyo ngebo tep, yarepa antapkup do?’ tenen, atipum di, bulupra pio dinmaipane, menmena men yanmanto kupka tep, udungna weik kupupa, mapmai. Ner dopkamaua deiyo ngebo sika di yanmaua tep, sun yuma udungmaupa mapmai.
40025006	Sun yuma mapmaipane, lukunda manduk pena kupkopda, yuk nengdi upepi. “Ner dopkamaua deiyo ngebo yakanmaua tep, sun bisaipu yana epdankurume,” pepi.
40025007	Upepi pangeda, sun 10 kaber nerapu yumadi bukroi dingeda, sun weica ketenepinge upi.
40025008	Upipa uku bu jenmau dinin, walwal pamu bari nerapu sun weicada tamtam penmaupa, sundi sun kayapu kael nerapu tep moropi. “Uo, nun weicada, tamtam penmasera tep, sun minyak me metekanun ton karepsetume,” pepra moropi.
40025009	Upepra moropi pangeda, sun pamu bari kael nerapudi tamupra pepi. “Gume, men karepkusepe. Nundi sun tep karepsepyopda, nun lampu weica peda, tamtam pepserure. Atep, sun pedipapu minyak me kunumameng ati, epra kunumbenkurume,” pepi.
40025010	Upepipa, sun awalwal nerapu minyak me kunumbenmai taru di, ner dopkamaua deiyo ngebo tamupra ati yau. Yau pangeda, sun kael kaber nerapu minyak me konum gwepra keteneipmai pamu bari nerapu cap, ner dopkamaua deiyo ngebo cap, ner don kailya kalepra deipmai ati kikiman jerbei. Ati wekipa, sun yuk nengdi akati buplan dekdongopi.
40025011	Dekdongopipa, dakunmaipane, amendada, sun walwal pamu bari kaber nerapudi tamupra akailya keteneipmai ati dam yaidi upepi. “Naio, buplan pakaipsemempa, nun ton wengkupe,” pepra moropi.
40025012	Upepra moropi dinin, akati deiyo ngebodi tamupra pepu. “Gume, ne tek sisi pepsene, sunda ne walwale,” pepu. Yesusdi er nyapu tep aukupmanto upu pepu dingeda, aupu ton cap pepu.
40025013	“Ange tep ngeda, Ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tamupra yankamne tumi cap, ketenge cap, sun walwal cadi, mankau kange doupmum taru, ne dato-dato di yanuna tep, pio kalekra dinkamnerume, pepsene.” Yesusdi er nyapu tep aupu pepu.
40025014	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton cap, er nyapu tep pepu. Ne tuai mutu tamupra yankamne taru kupkamre keca, ‘Kael kepkurum,’ tenen, ukupmanto upu ton cap pepkusene. Tenpu ngebodi er mutu tapra yuk karen mutu benkou taruda, er pel don neng yuma kongpepu. Kongpepupa, yai pangeda, ‘Ne co bo karepnepa pel doramenganen, co bo weik tapakra karepkamneng’ tenen, er ila co bo yuk-yuk bokra, aneng tep karepu.
40025015	Er kunumna weik co bo bokra karepu ngeda, tenpu ngebo tep pamu bari karepu. Yuk ngebo tep co bo butene karepu. Yuk ngebo tep co bo tenpu karepu. Ada, sun kael kemna kecada yuk-yuk kael keamya cadi, ‘Sun pel ukupra dopkamenge,’ teneputopu, sun yuk-yuk bokra karepu. Karepu dingeda, adeiyo ngebo amutu tapra, yuk karen mutu dabena kuramu.
40025016	Beu pangeda, ila co bo pamu bari karepu ngebodi, adipapu gonga kepra pel doramu. Pel dopbaramnganen, adeiki di, ila co bo 5 ton cap tapakra deipupa, 10 kupu.
40025017	Er kuramutopu, ila co bo 2 dopropu ngebodi, pel doramnga deiki di, ila co bo 2 ton tapakra deipupa, 4 kupu.
40025018	Sunda ukuprei dinino, ila co bo tenpu dopropu ngeboda, adopropmautopu, adipapu tu paliprapudi, tu pumbon inipra deipudi, singipdongopu. Angebodi co bo ton cap tapakra men deipu.
40025019	Sun yuma dakuramipane, amendada, adeiyo ngebo er pe mutu tamupra yaudi, sun pel donga deiki di, ‘Ila co bo ware kupra deiamnei do?’ tenen, apel don neng tep kongpepupa, yaipa nukpetepu.
40025020	Ila co bo 5 dopropudi, pel doramnga deiki di, 5 ton cap tapakra deipu ngebodi pepu. “Naio kandi, ‘Pel dopkamner’ tenen, co bo 5 kareamnemumpa, pel doramsanen, ila co bo 5 ton cap tapakra keteneipmakenpa, 10 akapmar adano,” pepu.
40025021	Upepu pangeda, er deiyo ngebodi tamupra pepu. “Telepe, kanda pel tamna pio gum di, telep kupra doramnemume. Neda yambulanunpu kareamkesipane, tamna gum di, pel telep kupra doramnemuma tep, ukutaru ne taleamsi keca weika di karepkukene. Ne cap, kan cap, kange deipdanemedi, telep kupra kikiman kunkamneme,” pepu.
40025022	Ila co bo butene dopramu ngebodi, pel doramnga deiki di, ila co bo 2 ton cap tapakra deipu ngebodi yana pepu. “Naio kandi, ‘Pel dopkamner’ tenen, ila co bo 2 kareamnemumpa, pel doramsanen, ila co bo 2 ton cap tapakra keteneipmakenpa, 4 akapmar adano,” pepu.
40025023	Upepu pangeda, er deiyo ngebodi tamupra pepu. “Telepe, kanda pel tamna pio gum di, telep kupra doramnemume. Ne yambulanunpu kareamkesipane, tamna gum di, pel telep kupra doramnemuma tep, ukutaru ne taleamsi keca weika di karepkukene. Karepkenepa, ne cap, kan cap, kange deipdanemedi, telep kupra kikiman kunkamneme,” pepu.
40025024	Amendada, ila co bo tenpu dopropu ngebo yaudi pepu. “Naio kanda pio yu ngebo kuramumpa kael keamkesi. Kan men kouamum wai dam di kwaneng nong weik yongopra dororume. Tonda, kan men kouamum keca cap, men bolokamum keca cap, kipra jerume. Ange yuma ukuramumpa kael keamkesa tep, kware kupneupa, kandi karepnemum ila co bo tenpu ngeda, bura dubena, tu palipra tu pumbon inipra deipsi,” pepu.
40025025	“Ukupsa tep, kandi kareamnemum ila co bo tenpu adeiamsitopu, tamupra tenpu co bopu karepkene,” pepu.
40025026	Upepupa, adeiyo ngebodi yu kupupa, tamupra pepu. “Kanda, pel dona dabal di tamuma tep, kanda pio mali ngebo kurume. Uda, nedi men kouamsi yal keca cap, men bolokamsi keca capda, nedi kipra jenepa, kandi kael keamnemume.
40025027	Ange konum kael keamnemuma cadi, ne karepkesi co boda, co bo mawa derin ati dongomtumpa, sun anengdi co bo ton cap tapakra deipketengepa, weik kupbaramtupane, ange cap tapakra karepnetumpa doproptene. Ukupnetum dinin, talipu inipra deiamuma deiki di, kanda pio mali kuramume,” pepu.
40025028	Adeiyo ngebodi upepu dingeda, er pel melimne neng, yuk neng tep aupu pepu. “Amali ngebo, ne kareamsipa ila co bo tenpu dopromu ngeda, sundi dopra, ukutaru ila co bo 10 karepmaner ngebopu, aco boda er tep tapakra karepso,” pepu.
40025029	Yesusdi ukupmanto upu pepudi, aupu ton dukdongopra pepu. Angeda tali tep gume. Ada ware nesala do yuma, sundi pel telep kupra domenga deiki sun talenge keca weikanun akwamre nesalada, nedi ton cap tapakra karepnepa, pio weik kupkamre. Dinino, ware nesala do yuma, sundi pel dona tep dabal kuprepa, ‘Nun song’ tenen, telep kupra pel men dongedi, sun talenge keca yambulanunpu kwamre nesalada, yambulanun kwamre ngeda, tamupra dopropnepa, pio gum kupkamre. Anesalada, tali nongpu kunkamenge.
40025030	Atep ngeda, angebo dopra ateng koupnedi, ila kunungnai dokotepnepa, erda pio kunungna kan-kan dakunkamre. Ukupra dokotepnepa, dakunkamre taruda, engena cap, mali pena cap, si kerena cap kunkamre. Deiyoda, pio mali kuramnga tepa,” Adeiyo ngebodi pepu. Yesusdi aukupmanto upu yumada pepu.
40025031	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton cap pepu. Ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo cap, im deiki pel donge neng, malaikat cap, im deiki di yankamep taruda, im deiki keca yuma kuretopu, ne peda urasin telep kuna cap, ne nong dirin weik kuna cap kupkamne. Ukupneryopda, ila mambul bungna keca deiki buknedi, ban-ban yuma kunge nesala tep upu bokra deipkamne. Aila bungna keca deiki bungkamne taru, akeca yumada, im deikinge kuretopu, pio teleppu kupkamre.
40025032	Ban-ban yuma kunge nesala bulupra ne damai deiriryankamnenge. Ukupmengopda, sun anesala yuma yuk-yuk bokra deipkamne. Ukupmantoda, sun domba bisam peina kael nengdi, kambing bisam yuk, domba bisam yuk, wepra deriramengtopu, tuai mutu ban-ban yuma dakunge nesala yuk-yuk bokra deipkamne.
40025033	Sun domba utopu yala nesalada, dumsisi kunung nesala tep, ne dumsisi tara deipkamne. Sun kambing utopu yala nesalada, mali kunge nesala tep, ne tebalal tara deipkamne.
40025034	Deipne dingeda, ne Raja kunkamna tep, ne dumsisi tara deipkamne nesala tep aupu pepkamne. Sunda ne nai Allahdi dipru karepupa, bicau tenepra kange derirsere nesalada, ne damai wengyarume. Allahdi akeca-keca yuma kapul men ketekeiamu taru di, ‘Aneng dipapu akeca talenkameng’ tenen, konum ketenepra deiamseu kecada doryarume.
40025035	Ada tali tep gume. Ne jen keca cap, me cap, putaramneu taruda, sundi melipra kareramnerume. Ne nimi bo ngebo kuramsi taruda, sundi ne tep telepe pepra, napra ati dongoramnerume.
40025036	Ne opkal bananga kuramsi taruda, opkal keneng diramnerume. Ne pu jeramneu taruda, sundi melimamnerume. Ne wenemna ati dongomnei taruda, sundi ne kori yakaramrumdi, melimamnerume. Nedi sun dumsisi kunge nesala tep pepkamne.
40025037	Upepne pangeda, sun dumsisi kunge nesaladi aupu tamupra pepkamnenge. “Naio dan taru di jen keca cap, me cap, putaramkeupa, kareamkepu do?
40025038	Ware taru di nimi bo ngebo kuramumpa, nundi napra nun ati dongoramkepu do? Dan taru opkal bananga kuramumpa, nundi kenengdiramkepu do?
40025039	Tonda, dan taru di pu jena cap, wenemna ati kuna cap, kuramumpa melipra didongoramkepu do?” pepra, asipetepkamnenge.
40025040	Asipetepnengopda, ne ila nimi deiyo ngebo Rajadi, anesala yuma tep upepkamne. “Ne tek sisi pepsene, ne tep teka teneramnei neng, ne nyapuda, kankan kunge nesala cap, sengtamne nesala cap, yuk nengdi, ‘Anesalada mambul gume,’ tenenge nesala yumada, tenpu ngebo peda meliamrum ngeda, ada ne tep meliamnerume.”
40025041	Upepne dingeda, ne tebalal tara deipkamne nesala tep aupu pepkamne. “Allahdi, ‘Anesala ne songe,’ tenepra konum tapseu nesalada, ne damai di tapra yukai beso. Allahdi, ‘Ne tep tapmengedi, mali kecapu talepra mali kunge nesala yumada, uku pio jenkamre’ tenen, uku jen ban ketenepra deipkaipu, sun yumada wengbeso.
40025042	Ada tali tep gume. Ne jen keca cap, me cap, putaramneu taruda, sundi jen keca melipra men kareramnerume.
40025043	Ne nimi bo ngebo kuramsi taruda, sundi ne tep telepe pepra, napra sun ati men dongoramnerume. Ne opkal bananga kuramsi taruda, opkal men keneng diramnerume. Ne pu jeramneu taruda, sundi men melimamnerume. Ne wenemna ati dongomnei taruda, sundi melipra men didongoramnerume. Nedi sun mali kunge nesala yuma tep upepkamne.” Yesusdi pepu.
40025044	Yesusdi upepu dingeda, aupu ton pepu. Upepne pangeda, sun mali kunge nesaladi aupu tamupra pepkamnenge. “Naio kan dan taru jen keca cap, me cap, putaramkeupa, men kareamkepu do? Dan taru nimi bo ngebo kuramumpa, nundi napra ati men dongoramkepu do? Dan taru opkal bananga kuramumpa, nundi men kenengdiramkepu do? Tonda, dan tarupu jena cap, wenemna ati kuna cap kuramumpa, nundi kan tep men melipra didongoramkepu do?” pepra, asipetepkamnenge.
40025045	Asipetepnengopda, nedi anesala yuma tep pepkamne. “Ne tek sisi pepsene, ne nyapuda, kankan kunge nesala cap, sengtamne nesala cap, yuk nengdi, ‘Anesalada mambul gume,’ tenenge nesala yuma tep, tenpu ngebo peda ton men meliamrum ngeda, ada ne tep men meliamnerume.” Sun mali kunge nesala tep pepkamne.
40025046	Upepne dingeda, adipapu, sun mali kunge nesala yumada, dokotepnepa, Allahdi pio wenemkamre. Dinin, sun dumsisi kunge nesalada, telep kungedi gam pio kunkamenge. Yesusdi er nyapu tep aupu yuma pepu.
40026001	Yesusdi aupu yuma konum pepu dingeda, er nyapu 12 neng tep pepu.
40026002	“Sun kaele. Ambutumi di dipra ortumida, Yahudi yala neng sun Kaplemna Kailya Kalemna tep tumi kupkamare. Ataruda, ‘Sun mali nengdi ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, sengdin co deiki deipra popkameng’ tenen, napra benkamnenge,” pepu.
40026003	Yesusdi aupu penmau taruda, Yahudi yala neng Allah tep karena deiyo neng cap, yuk Yahudi yala deiyo neng cap, aneng yumadi, tenpu ngebo er si Kayapas ati bulupra wekmai. Kayapasda, Allah karena tep deiyo neng akurami dinin, erda sun ila deiyo ngebo kuramu.
40026004	Aneng yuma akati wekmaidi, Yesus pona tep upu sisingmai. Ada, ‘Ware kuptepya deiki di, Yesus ateng koupra, poptepepa, yuk neng men kael kepkamseng do?’ tenepra, upu sisingmai. Utenepra upu sisingmai dinino, aneng kankan yuk nengdi pepi.
40026005	“Gume, nun Kaplemna Kailya Kalemna tumi konum damai kupmara cadi, ataru neitamai di men popkupe. Ada, amutu nimi pio weik wekmaiya tep, Yesus popmepe pangeda, ‘Anesala weika di yu kuprepa derepsenung’ tenen, dakwapmarepane, Yesusda amenda tarupu popkamepe,” pepi. Upepmaiya cadi, ataruda Yesus men popterepi.
40026006	Yesus cap, er nyapu cap, Yerusalem mutu tapra, Betania mutu bena kunmai. Ataru Yesusda, nimi tenpu er si Simon, er ati ben bukmaudi, jen jenmau. Simonda, men di kot susu utopu susu, er nong yuma jeramu ngebo tep, er sida Simon Kot Susu Ngebo perami.
40026007	Yesus Simon ati bukmaudi, jen jenmau taruda, tenpu nerdi bol kat-kat mau doupra yau. Amau pumbonda, nintong telep me, kunumna pio weik me kwamnga tep, Yesus giso deiki yana dikeipu.
40026008	Ame dikeipu pangeda, Yesus er nyapu meneng damai abukmaiya cadi, epidi, yu kupupa sun kan-kan di, ton nengda mali kange doupidi, aupu pepdai. “Anintong telep meda, kunumna pio weik me cadi, waria tep Yesus giso deiki tali diktapmar do?
40026009	Anintong telep me dopra, yuk neng tep kunuptepyopda, co bo weik doproptepedi, kankan kunge nesala tep melipra kareptepe,” pepdai. Upepidi, aner tep, tulum kupupa derepi.
40026010	Aner tep wenepipa, Yesus gekepudi aneng tep pepu. “Sundi aner tep upena yapmemeso. Mali tenepmarumdi wenepmarumada, waria tep do? Anerdi ne tep nintong telep me, ne giso deiki dikeipmanerda, pio telep kupmara cadi, ne kange deipne.
40026011	Tali kankan kunge nesalada sun cap tonpa kikiman pio kunkamruma cadi, sundi tenepmum tarupu anesala tep makuptume. Dinino, neda sun cap tupa kikiman tupa pio men kunkamepe.
40026012	Anerdi anintong telep me ne tep, dikeipmaner ngeda, lap pepkusene. Amenda ne popnengepa depkamne taruda, ne nong peipkamnenga tep, ukutaruda, ne nong peina tep keteneipmanerdi, kupmanere.
40026013	Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Ne kai telep upu dopra peterembenkameng mutu yumada, anerdi ne nong deiki nintong telep me dikeipmaner ngeda, ‘Aner tep pio tenipkameng’ tenen, pio peterem benkamenge,” Yesusdi pepu.
40026014	Upepu pangeda, Yesus wepra deiamu neng kan-kan dinin, tenpu ngebo er si Yudas Iskariot, angeboda ‘Anengdi Yesus poryankameng’ tenen, Allah karena tep deiyo neng, sun kori nimi upu perbeu.
40026015	Yudasdi nimi kai perbeu taruda upepu. Sundi, “Yesus popkamruma tep, nedi Yesus nanap keipsene pangeda, co bo ware kupra karepkamnerum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, sun anengdi, “Ukupsememnyopda, gel uang kunumna weiknge, denge weneri 30 karepkukepe,” pepidi, agel uang nukrap karepi.
40026016	Upepra karepi pangeda, Yudasdi tenepu. ‘Dan tumi ton go kuptua deiki di, Yesus dopra aneng tep kareptene do?’ teneramudi, dinapu kuramu.
40026017	Sun Yahudi yala nengdi, Nena Gum Roti gonga kepra kalemna tumi di, sun apu yapu Mesir mutu tapra benkui taruda, domba poprapidi, buplan sirik dana-dana yapi likeipmaipa, Allahdi sun men du nyapu yuma men pomudi, akati kaplepra beu dinin, ‘Mesir nesala ati porbenamunge yuma tupa tenenkamep’ tenen, atumi di domba tenpu popra jerami. Ada pumun taru kamunge tenena tep kurami. Sun Yahudi yala nesala yumadi ukuramya tep, Nena Gum Roti kwaneng gonga kepra kalemna tumi deiki, Yesus er nyapudi Yesus tep asipetepi. “Kandi, Kaplemna Kailya Kalemna keca jepkamrem ngeda, dan ati ketenem dirbenkup do?” pepra asipetepi.
40026018	Asipterepipa, Yesusdi er nyapu tep pepu. “Sun Yerusalem ati arum donga neitamai bemum dingeda, nimi tenpu epkamarume. Epdamum dingeda, angebo tep upepkurume. ‘Nun peteremna deiyo ngebodi upeipmakere, pepkurume. Allahdi tenepra wepra deiamneu taru konum damai kupmara tep, ne cap, ne nyapu cap, Kaplemna Kailya Kalemna keca jepkamap ngeda, kan atipu jeryankamepe, peipmakere,’ pepra apeipmasentopu perbenkurume,” Yesusdi er nyapu tep pepra deipu.
40026019	Upepupa, er nyapudi Betania mutu tapra, Yerusalem mutu beidi, Yesus peipmau keca utopu kupupa, sun yuma Kaplemna Kailya Kalemna jepkami keca tep ketenepra deipi. Ketenepra deipi dingeda, apu kunmai.
40026020	Ketenepra deiya akunmaipane, konum ipu pangeda, Yesus cap, er nyapu 12 neng cap, akati wekra, bukmaidi jen jenmai taruda, Yesusdi aupu pepu.
40026021	“Ne tek sisi pepsene. Ne cap bukmapdi jen jenmarum neng neitamaipu dinin, nimi tenpu ngebodi, ne popkamnenga tep, nimi kai dorbenkunere,” Yesusdi pepu.
40026022	Upepupa, sun yuma Yesus tep pio bicau kupupa, sun dipru ikin kupka tep, sun aneng tenpu-tenpu di Yesus tep aupu penmai. “Naio, kan pona tep napkamaker ngeboda ne do, er do? Neda men napkamakene naio,” pepra, Yesus er nyapu yuma tenpu-tenpu di penmai.
40026023	Yesus er nyapudi upepra asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sun tenimtona yapso. Nedi roti dopra yangadin mau pumbon burupra deipnepa jenmap neng kankan, tenpu ngebodi ne popkamnenga tep, nimi kai dorbenkamanere.
40026024	Allah upu lap perami neng, sun nabi-nabidi, ne tep sekamitopu, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngeboda, mali nengdi popnengepa depkamne. Sun Allah upu lap perami neng, nabi-nabidi lap peramitopu, amutu nengdi kupkamneng dinino, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo napkamaner ngeboda, er nin, er naidi men deiamretenge teptoda, telepe dinino, er nin, er naidi deiamrei ngebo cadi, erdi napnerepa popnengopda, anapkamaner ngebo tep Allahdi wenepra popkamre. Atep angeboda pio bicaue,” Yesusdi pepu.
40026025	Upepupa, Yudasda, Yesus napkamau ngebodi, upepu. “Naio nedi napkenepa popkamakeng do?” Upepupa, Yesusdi tamupra pepu, “Teka, kandi napnemempa, popkamanenge,” pepu.
40026026	Yesus cap, er nyapu 12 neng cap, jen jenmai dinin, nena gum roti jepkoi taruda, Yesusdi aroti kwaneng dopra, Allah tep, “Telepe” pepu dingeda, aroti kwaneng kwaning topra, er nyapu tep bokra karenmau taruda, aupu penmau. “Aroti kwanengda, ne nong utopu kurura tep dopra jepso,” penmau.
40026027	Amendada, Yesusdi anggur me mau tenpu gwepra, keteneipmaunge buru deiki dopudi, Allah tep, “Telepe” pepu dingeda, er nyapu yuma tep ‘Amau tenpu di jepra embankamang’ tenen, er nyapu tep karepudi, aupu penmau.
40026028	“Anggur me karepkusen ngeda, ne yapi embenkamnera utopu kurura tep, dopra jepso. Ameda ne yapi utopu kurure pepmasena tep, katuai lap pepkusene. Ada, Allah men di, ‘Nesala weika di lyepnedi sun dipru talenkamne,’ pediramseutopu, tek sisi ne popnengepa, ne yapi embenkamre. Ne yapi embenkamrada, tali tep gume. Ada ne yapi embenkamnerada, tali tep gume. Ada, ne yapi embenkamnera deiki, nesala ban-ban yuma, sun mali kuramenge keca cap, mali teneramenge keca cap tep, Allahdi gum kupra deipseredi, kaukepkamsere. Ukunkamra deiyoda, ne yapi embenkamnera deiki di, nesala weika di lyepredi, sun dipru pio talenkamre,” Yesusdi pepu.
40026029	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Ne tek sisi pepsene, ataru di gonga kepra, doryankamre taru neitamai yumada, ne cap, sun cap, anggur me ton cap pio men jenkamne dinin, Allahdi er weiamu nesala lyepredi, anesala cap, akeca-keca yuma cap, talenkamre taru konum kuprepa, nun yuma im deiki wekamep tarupuda, anggur me ka di ton cap jenkamne.” Yesusdi pepu.
40026030	Yesusdi upepu pangeda, er cap, er nyapu cap, sun yuma Yerusalem mutu alau ati sun bukmai ati di, Allah upu mut pepidi, acapu tapra, banmaiyanen, Zaitun mutu deiki welepi.
40026031	Zaitun mutu deiki kunmai taruda, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. Sundi ne tep teka tenepmanerum dinin, ‘Mali nengdi popkamep’ tenen, ateng koupra dubenkamaneng taruda, sun yumadi, ‘Uo nesala yuma lyepredi sun dipru talenkamre ngebo, Mesias penung ngebo Yesusda, tek sisi kurur do, gum do?’ tenen, kange boktopserepa, ne tapra bendopkamnerume. Ada Allah upu lap peramu ngebo, nabi Zakariadi, ‘Ukupkamenge’ pepra sekamutopu kupkamneruma tep, erdi sekeiamu upu pepkusene. Zakariadi peramu domon upuda, ake. ‘Ne Allahdi domba peina deiyo ngebo popkamne. Popne pangeda, er domba yuma bura saka bendopkamenge.’
40026032	Zakariadi ne tep ‘Ukupkamenge,’ pediramutopu ukupkamanerume. Dinino, ne popnengepa depmanyanen, gam bukne dingeda, ne menmena Galilea tara benmanepane, sun amenda yankamarume,” Yesusdi pepu.
40026033	Upepupa, Peterus puto di tamupra pepu. “Aneng yumada kan tep kange boktoprepa, tapra bendopkameng dinin, nepuda kange boktopnerepa tapra men benkamkene,” pepu.
40026034	Upepupa, Yesusdi tamupra Peterus tep pepu. “Kao, tek sisi pepkene. Alukundada, jem ayam kapul men gapupmare taru di, kan peda ne tep, u weneri deiki di, ‘Angeboda, ne walwale,’ pepra iniptapkamanerume,” pepu.
40026035	Yesusdi upepu dinin, Peterusdi ka tamupra puto di pepu. “Gume naio tek sisi pepne. Kan popkengedi, ne cap popnetenga peda, nedi kan tep, pio men tapkamkene,” Peterusdi pepu. Peterusdi upeputopu, Yesus er nyapu 12 neng yuma peda, utopu penmai.
40026036	Sun yuma Zaitun mutu deiki dakunmaiyapu dinin, metek karenai Getsemani mutu beidi, Yesus er nyapu tep pepu. “Sunda abukapmumpane, ne yukai Allah mororbenkune,” pepu.
40026037	Upepudi, Peterus cap, Zebedeus er nyapu butene, Yakobus cap, Yohanes cap, dopra bena deipudi, pio ikin kupupa, kang mun kange douprapudi, aneng tep aupu pepu.
40026038	“Ne dipru ikin kupmanerpa, pio mambul kange doupmana tep, ne dipru pu jepmanerdi, depmanto kupmane. Ne dipru pio pu jenmanera cadi, ne dipru kwa dimna tep, meneng damai acapu, mana gum, buknapu kupkamarume,” pepu.
40026039	Upepu dingeda, er yambul karenai beudi, genepdongopra gutam tu dipdongopudi doka dourbeu. Doka dourbeudi, ‘Ne popnengepa depkaman ngeda, Allah kandi lyepnetuopda men deptene’ tenen, ikin kupupa, Allah moronmau. Allah moronmau taruda, aupu penmau. “Ne nai Allaho, ne ikin kupnerepa moronmaken ngeda, ne popnengepa, donmanyanen, depkaman taruda, ‘Kandi lyepnetumpa, ange men kupkamneng’ tenen, moronmakene. Dinino, ne putanmanerpa, tenepnedi moronmakena utopu gume. Kan men di teneamnemuma utopu kupkunerume,” Yesusdi upepra moronmau.
40026040	Moropu dingeda, er nyapu weneri neng kunmaiyaipu tamupra beudi, mapnapu kupmaipa epu. Epudi, Simon Peterus tep aupu pepu. “Simono sunda mapnapu kupmarum do? Sunda men kupmanto tep, tenpu keteng mana gum di, ne dipru kwa dimna tep men melipmanerum do?
40026041	Peteruso, kurpeten keca deiki di, mali kupruma tep, ‘Neda mali kupnun’ tenen, kange moupra didamemdi, Allah moronapu kunkamrume. Kan dipru neitamaida, ‘Ukuptene,’ tenerum dinin, kanda puto gum cadi, men kuptume pepkene.” Yesusdi Peterus tep pepu.
40026042	Upepudi, ka tamupra ayambul karenaipu beudi, arup taru Allah moronmautopu, ton cap moronmau. “Ne Nai Allah, ne kange ikin kupnere ngeda, kandi ‘Er men popmengopda, ne teneramsi keca men kuptue,’ tenepnememnyopda, sun yu nengdi popkamaneng ngeda, dakupkamanenge. Ne putapnerpa, tenenman ngepu gume. Kan men di teneamnemumtopu kupkunerume,” Yesusdi Allah tep upepra, moronmau.
40026043	Moropu dingeda, ka tamupra er nyapu weneri neng mapmaiyaipu yau. Sunda u pio weik kunmaupa, mapnapu kupmai.
40026044	Mapmaipa epudi, aneng apu tapra, Yesusda, kange di yambul karenaipu u weneringe benapkanen, arup taru moropmautopu, Allah moropra tamupra yaudi, er nyapu mapmaipa epu.
40026045	Epu dingeda, er nyapu tep pepu. “Sun tupa mapnapu kunmarumada waria tep do? Konuma. Yu nengdi, ne dopra dubenkuneng taru konum kupre. Dipetepso, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne pona tep, tenpu ngebodi nimi upu konum pemnga cadi, napneredi mali kunge neng karepkunere.
40026046	Ange tep ngeda, sun bukra gamapmumpa, nun yuma benkupe. Ne nanapkemne ngebo konum yakanmare,” Yesusdi pepu.
40026047	Yesus aupu tupa penmau taruda, Yesus er nyapu kan-kan dinin, tenpu ngebo er si Yudasdi Yesus damai tengyau. Er menepra yakaupa, er amnyo tara nimi weika di bulupra yai. Ayai nengda, Yahudi yala neng sun deiyo neng, wisi neng cap, Allah karena tep er si eremna ati pumbon pel dona deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capdi, upu pepmaiya tep, parang ya cap, nimi pon co balena cap, weica cap ayuma dopra, ‘Yesus ateng koupra dubenkup’ tenen, yai.
40026048	Uda, Yesus nanapkemne ngebodi, Yahudi yala deiyo neng tep pepu upuda ake. Yudasdi pepu. “Ne mawa di mutupkamne ngeboda, Yesus tepa. Angeboda, buru talepmumdi, ateng koupra nimi weika di melipra dubenkurume,” pepra deipu.
40026049	Yudasdi aupu pepra deipu dingeda, adipapu Yesus damai yaudi, “Ne naie, ne peteremna deiyo ngebo,” pepra Yesus tep mutupu.
40026050	Mutupupa, Yesusdi pepu. “Kao, kandi ne tep, ‘Angeboda ukupkune,’ tenepnemum ngeda, dakupneo,” pepu. Upepupa, ayanmai neng puto di Yesus talepi.
40026051	Taleproipa, meneng damai tekmau ngebo tenpu di, er ya kin keca pumbon di, parang ya guprapudi, Allah karena tep deiyo neng, sun ila deiyo ngebo, er amutara pel don ngebo tenpu, er amul toupkotepu.
40026052	Ukupupa, Yesusdi aya doupmau ngebo tep pepu. “Kan parang yada, ka tamupra ya kin keca pumbonpu kipo. Ya doupmenge nengda, ya di popmengepa depkamenge.
40026053	Ukuna yapo. Kandi men tenipmarem do? Ne nai Allah tep moroptenyopda, adipapu er im deiki pel don neng, malaikat denge pio weike 12 pasukan dopra deipnetupa, ne yana lyepnetenge.
40026054	Dinino, nedi moroptenepa, ne naidi malaikat dokoteptupa, sundi lyepnengopda, sun Allah upu lap perami neng, nabi-nabidi peramitopu men kupnetue. Dinin, sun nabi nengdi lap peramitopu kupkunenga tep, nedi ne nai tep men moropkune.” Yesusdi pepu.
40026055	Yesusdi aupu pepu dingeda, er tomoryanmai neng tep pepu. “Anengo, ‘Amutu talepi neng popbisipkamra tep, erdi gonga kepra er nyapu dubenmare,’ tenepmanerumdi parang ya cap, nimi pon co balana cap dopra, tomoryanmanurum do? Ataru-ataru yuma, Allah tep karerum ati dam bukra peteremamsipane, sundi men tomomnerume.
40026056	Dinino, Allahdi pediramupa, Allah upu sekami neng, nabi-nabidi sekeiamitopu kupkura tep, sun tenepmarumtopu kupnerume.” Yesusdi er ateng kouryanmai neng tep pepu. Upepupa, Yesus er nyapu yumada, kware weik kupupa, sundi Yesus acapu tapra, bura saka bei.
40026057	Yesus talepra tomopi nengdi, Allah karena tep, ila deiyo ngebo, er sida Kayapas, ‘Er ati dubenkup’ tenen, Getsemani mutu di, Yesus dopra Kayapas er ati dubei. Dubei taruda, Yahudi yala neng, sun deiyo neng, wisi neng cap, Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu talepra peteremna deiyo neng capdi, ‘Yesus tep wenepmepedi, upu bokeipkamep’ tenen, konum bulupra yanmaiya cadi, sun pe akati kunmai.
40026058	Yesus menmena menepra dubanmai pangeda, Peterusda, amenda yanmauanen, Allah karena tep ila deiyo ngebo, Kaiyapas, er ati dam yaudi, jen talen neng uku sekra peingmaiyai yan buku. Yana buka uku peingmaudi, ‘Sundi Yesus tep ware kupkameng do?’ tenen, er peda dinmaudi.
40026059	Upu bongdina deiyo neng, Sandeheren perami nengpu dinin, neitamai bokrap, Allah karena tep deiyo neng yuma cap, aneng yuma men di, ‘Yesus popkamepe’ teneramya tep, ataru peda tupa tenenmai. Sunda, yuk nengdi, Yesus tep luludina upu deiki di, “Er mali kure kecada ake-ake,” pepra minina upu di peptengepa, gekeptepyopda, ‘Aupu deiki di Yesus poptepe’ tenen, tenenmai.
40026060	Utenenmaipa, yuk tali wekmai neng weika di minipra luludina upu penmaipa, ‘Ware keca kupupa, ange deiki di poptepe do?’ tenen, gekerterenmai. Gekerterenmai dinin, nimi popmanto upu deiyonge ton men pepi. Nimi popmanto upu men gekepmaiya tep, ‘Uo, ware kun keca deiki di Yesus poptepe do?’ tenepi.
40026061	Nimi yuk-yuk weika di tali-tali upupu penmaiyanen, amendada, yuk neng butene tekrapreidi, Yesus tep aluludina upu peprei. “Yesusdi pepupa gekepmupu upuda ake. Yesusdi upepseu. ‘Allah karena tep, nimi buru deiki di domipa, gam keca popra Allah tep karerbarum atida, nedi uruptapmanyanen, u weneri tumi konum kupyopda, ne kange di tamupra akatipu lepsikra dopkamne,’ pepu. Yesusdi aupu pepupa gekepmupke,” peprei.
40026062	Upepreipa, Allah karena tep, ila deiyo ngebo Kayapas tekrapudi, awekmai neng sun urasin tara tekrapudi, Yesus tep aupu pepra asipetepu. “Anengdi pepmakereng upuda dan do? Kandi tamupra upu ton men pepkurem do?” pepra asipetepu.
40026063	Asipetepu dinino, Yesusda upu ton cap tamupra men pepudi, dimpepnapu kupu. Ukupupa, Allah karena tep, aila deiyo ngebo, Kayapasdi, Yesus tep ton cap asipetepu. “Allah dinmaserai kunmarema tep, tali upu pena gume. Tek sisingepu pepkuserume. ‘Nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre’ tenen, Allahdi wepra deiamu ngebo, Mesias ngeboda, kan akonum kurum do? Tonda, Pio Mengne Telep Ngebo Allahda, er Mi Sisada, kanpu kurum do?” pepra asipetepu.
40026064	Asipetepu pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Teka, ne kandi pepmaneremtopu kunune, teka. Ada ne konuma. Dinino, ne tek sisi pepsene. Amenda taruda, Allah er Pio Puto Ngebodi neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, ereipnerepa, er dumsisi tara buknepa epkamnerume. Epkamnerum taruda, im deiki di dua kankan kwereryankamne taru epkamnerume.”
40026065	Yesusdi aupu pepu pangeda, Allah karena tep, aila deiyo ngebodi, Yesus pepmau upu gekepudi, aupu tep tulum weik kupupa, er opkal gweleptapudi aupu pepu. “Yuk nengdi ton cap pepkunge upuda, nun putana gume. Yesus aupu pepmara deiki di, Allah tep konum yanipmardi, mali upu pepmara cadi, er wenemna tep, ware kupra wenepkamep do? Sun awekmarum neng peda, er mali upu pepmarpa, konum gekepmarume.
40026066	Atep, er wenemna tep, ware kupkamep do? Sun bukmarum nengdi ware tenepmarum do?” pepu. Upepupa, aupu bongdina deiyo neng, Sandeheren neng yumadi, “Konuma, Yesusdi aupu apepmarada, pio mali pepmara tep, adeiki di popkamepe,” pepi.
40026067	Upepi dingeda, ton nengdi Yesus nong deiki silong tuludinmai. Ton nengdi Yesus er asuru, opkal di getepra kepdongopmaidi, aneng yumadi buru getepra, Yesus er nong deiki tukra ponmai taru di aupu penmai.
40026068	“Yuk nengdi, ‘Allah upu jenek lap pen ngebo kurure,’ pekenunge. Tonda, ‘Nesala weik lyepredi sun dipru talenkamre ngebo Kristus kurure,’ pekenunga cadi, apopmaker ngeboda er si lap pepseo,” pepra, Yesus tep asimaidi, nalemai.
40026069	Sun aneng yumadi ukunmai taruda, Peterus akati damaipu kunmau. Peterusda, Yahudi yala neng Allah karena tep, sun ila deiyo ngebo Kayapas, er ati dam tupa kunmau. Allah karena deiyo ngebo, Kayapas, er ati pel dona tep melimna ner tenpu, Peterus bukmauai yau. Aner yau dingeda, Peterus uku peingmauai yana, Peterus er urasin tep dinmaudi minmameu. Mipudi, ‘Angeboda, Yesus er melimna ngebo, akonuma,’ tenpu di aupu pepu. “Kanda, aGalilea tara ngebo cap, kikiman kuramrerume,” pepu.
40026070	Upepupa, Peterusdi tamupra aner cap, awekmai neng cap, sun yuma tep pepu. “Apepmanerem ngeda, deiyo waria tep pepmanerem do? Ne men tenepmane. Apepmanerem ngeboda, ne walwale,” upepra iniptapu.
40026071	Upepra iniptapudi, akati ongopra wiami beilya buplan damai tara tengbeu. Abena tekapupane, yuk melimna ner ton epudi, awekmai neng tep aupu pepu. “Angeboda, Nasaret ngebo Yesus cap, melipra kurami nengda, tenpu ngebo ton atekmare,” pepu.
40026072	Upepupa, Peterus aupu gekepudi, yu kupupa, pio mali upu cap tapakra pepudi, “Angeboda, ne walwale,” pepra iniptapu.
40026073	Iniptapupa, sun yuma dakunmaiyanen, Peterus cap tekmai nengdi, Peterus tep, ka di ton cap pepi. “Kanda, Galilea tara kunge nesaladi perameng upu utopu perum ngebo tep, angebo Yesusda er melipra embaramrum nengda, kan ton akunmareme,” pepi.
40026074	Upepi pangeda, Peterus upu puto di ton cap pepu. “Apepmanerum ngeboda, tek sisi pio ne walwale. Ne pepmasen upuda mok pepsetenetoda, Allahdi wenepra popnetue,” pepra aupu utopu upu ton weika di penmau. Aupu pepu taru dipapu, jem ayam upu menmena gapupu.
40026075	Ayamdi gapupu pangeda, adipapu, Yesusdi Peterus tep arup taru pepmau upuda, Peterus ka di ton cap tenepu. Tenepudi, ‘Uo, Yesusdi, “Jem ayam u butene kapul men gapupmare taru di, ne tep, ‘Angeboda ne walwale,’ pepra, u weneri deiki di iniptapkamanereme,” pepmanutopu, ne konum kupne,’ tenepu. Utenepudi, er dipru pio ikin kupupa, aneng acapu tapra, bura tara bena, ila di engenmau.
40027001	Yahudi yala neng Allah karena tep, ila deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Yahudi yala neng, yuk deiyo neng wisi neng cap, sun yumadi alukunda neitamai yumada, upu weika di talenmai. Aneng yuma upu weik talenmaiyanen, ‘Yesusda popkamepe. Angeda men tapkamape,’ tenepra upu sisingmai.
40027002	Konum tenepi dingeda, sundi peipipa, sun jen talen nengdi Yesus ateng koupra, Yudea tara taleamu ngebo, ‘Gubernur Pilatusdi upu bokeipkur’ tenen, bena karepi.
40027003	Sun Yahudi yala deiyo nengdi, ‘Yesusda konum popkupe,’ tenepra pepmai ngeda, Yudas nimi kai dorbenmau ngebo kael kepudi, ‘Uo, Yesus tep nimi upu perbana yapmatene, ne mali kupmane’ tenen, mali kange doupu. Mali kange doupudi, sundi karepmamei gel uang 30 dopra, sun Allah karena tep deiyo neng cap, yuk Yahudi yala deiyo neng cap, sun koripu tamupra karerbeu.
40027004	Sun aneng kori beudi aupu pepu. “Uo, ne nai yapu, ‘Angebo popkamruma’ tenen, nimi upu peryanmasen ngeboda, tek sisi mali keca tenpu pe men kurure. Atep tali minina upu pepsa deiki di, ne tek sisi mali kupsi,” pepu. Upepupa, sun anengdi tamupra pepi, “Apepmaserem ngeda, men gekepkukepe, dakwapye. Angeda, nundi men tenepkupe. Amali kupmumnge deiyoda, kan pe yuka,” pepi.
40027005	Upepipa, Yudas pio mali kange doupudi, agel uang 30 karepmaipa doupmau ngeda, ka tamupra Allah karerbarami ati ason deiki puto di siptapu. Siptapudi akatipum di tapra, bura tara beu dingeda, co tekamnga deiyoi bena, co teru deiki tapu gerekdongopudi, kum gerekdongopra, erepra cung pepudi, popdau.
40027006	Yudas akati tapra benmau taruda, erdi siptapu gel uang bupra dopropidi, aupu pepi. “Agel uangda, nimi pondin gel uang tep, Musa sekeiamu upu yanipnup cadi, Allah tep men karepkamepe, angeda men kupmanto,” pepi.
40027007	Upepi dingeda, ‘Agel uangda, nimi bo neng, yuk mutu di nun mutu yangedi depmengepa, sun nong peinkamepai tep, tu kunupkupe,’ pepidi, tu kunumbei.
40027008	Ukupra kunuamya tep, anesaladi, “Atuda nimi yapi gel uang di kunuami tu,” peramitopu, ukutaru peda tupa penunge.
40027009	Akupinge yumada, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Yeremiadi, “Ukupkamenge,” pepra pediramutopu adeiki di kupi. Yeremiadi peramu upuda ake, ‘Israel nesaladi nimi upu peprap, popkamya tep, gel uang 30 karepi ngeda dopra, nimi bo neng peinkamyai tep, tu kunupi. Atu kunupi ngeda, Allahdi ‘Ukupkamenge,’ tenemutopu kupi.’ Yeremiadi upepra sekeiamu.
40027011	Yesus dopra, amutu yuma taleamnga deiyo ngebo Gubernur Pilatus er kori bena karepipa, Pilatusdi Yesus tep asipetepu. “Yahudi yala neng sun ila deiyo ngebo ‘Raja kurume,’ penge ngeboda, kan akonum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Teka apepmarem ngeboda, ne konuma,” pepu.
40027012	Upepupa, Allah karena tep deiyo neng cap, sun Yahudi yala neng, yuk deiyo neng, wisi neng yuma capdi, ‘Pilatus gekepredi, teka tenepkamar’ tenen, “Yesus er mali kure ngeda, ake-ake,” pepra, luludina upu weika di penmai. Upenmai dinin, Yesusdi upu ton tamupra men penmau. Tali dimpepnapu kupu.
40027013	Sun upu weika di penmaipa, Yesus dimpepnapu kupmaua tep ngeda, Pilatus ka di ton cap tamupra, Yesus tep asipetepu. “Anengdi, ‘Er mali kure kecada, ake-ake,’ pepra weika di penmakengada, men gekenmarem do? Upenmakenga cadi, kan pedi sun upu men sekurem do? Ware deiyo tep, upu pena gum di, tali dimpepra tekmarem do?” pepra asipetepu.
40027014	Upepra asipetepu dinino, Yesusdi, sun penmai upu tenpunge pe ton, tamupra men penmaupa, Pilatusdi, ‘Uo, apenmang upu tep, er kware men kunmarada, ware kange doupmar di do?’ tenepudi, lolomau.
40027015	Uda, Yahudi yala neng, keteng tamun yuma kurami ngeda ake. Kaplemna Kailya Kalemna tep taru neitamaida, kupne taru, wenemna ati dongorami neng kan-kan dinin, nesala yumadi, “Angeboda, loptapso,” pepne ngebopu, Gubernur Pilatusdi, tenpu ngebopu wepra lortamamu.
40027016	Ukuramya tep, orketeng tamun deiki di yuk nengdi, ‘Roma mutu nengdi, nun mutu yana talesenga tep, aRoma neng yuma popbisipkamep’ tenen, porbirirtererami taruda, nimi tenpu, er si Barabasdi nimi ton popu. Nimi pomnga tep, wenemna ati dongopipa, wenemna ati tupa kunmau.
40027017	Keteng tamun yuma Kaplemna Kailya Kalemna tep taru di, nimi tenpu lortamamnga cadi, nimi weika di, Pilatus damai bulupra yaipa, Pilatusdi abulupmai neng tep asipetepu. “Tenpu ngebopu loptapkusene ada, Barabas loptapkun do? ‘Nesala weik lyepredi talenkamre’ tenen, Kristus penge ngebo, Yesus loptapkun do, gum do?” pepra asipetepu.
40027018	Uda, Pilatusdi aupu pepka deiyoda, ake. Ada Allah tep karena deiyo nengdi Yesus tep dipru wilimdirami ngeda, ‘Sun yuk nesala yuma, Yesus er upupu gekepra dombangedi, nun tara tapsenung cadi, Yesusda nun songe,’ tenerami. Yesus tep tenerami ngeda, Pilatus konum kael keamnga cadi, ‘Anengdi, Yesus poipserume, pepmanenge deiyoda, atepa,’ tenepu. Utenepu dingeda, “Yesusda poipserume,” pepra, er kori mororyanmai neng tep, Pilatusdi asipetepu. “Yahudi yala neng, sun ila deiyo ngebo, Mesias penge ngebo, ‘Yesuspu loptapsetu’ tenen, putapmaserpa, moropmanerum do, ‘Barabaspu loptapsetue’ tenen, penmanerum do?” pepra asipetepu.
40027019	Pilatusdi, ‘Yesus tep upu bokeipkun’ tenen, nimi upu bongdina neng bukmengedi upu bong dirameng bungna keca deiki bukmaupane, er nerdi upu peipupa, yuk ngebodi aupu dopra peryau. “Kao, angebo Yesus tep ngeda, upu bokra deipmemdi men wenepkurume. Ne kene mapmanua deiki di pio ikin kupmanera tep, angeboda er mali keca ton tek sisi pio men kupka cadi, loptapnapu kupkurume. Ton cap er tep upu talepra men bokeipkurume,” pepu.
40027020	Upepu dinin, sun Allah karena tep deiyo neng cap, Yahudi yala deiyo neng, wisi neng capdi, “Upepkurume, upepkurume,” pepra tali luludina upu pedinmaipa, sun tali bulupra wekmai nesaladi gekenmai. Sundi pedinmai upuda ake. “Barabasda loptapsememdi, Yesuspuda poipkuserume,” pepra Pilatus tep pedinmaipa, tali awekmaidi nesala yuma gekenmai.
40027021	Sun aupu pedidanmai taruda, Gubernur Pilatusdi awekmai nesala yuma tep, asipetepu. “Abutene nengda, dan ngebo loptapkusen do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, “Barabaspu loptapkuserume,” pepi.
40027022	Upenmaipa, Pilatusdi tamupra pepu. “Ange tep ngeda, sundi nesala Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus penge ngebo Yesusda, ne adipapu ware kupkun do?” pepra asipetepu. Upepu pangeda, sun awekmai nesala yuma, ila upu di penmai. “Kandi ‘Yesuspu popso,’ pepmempa, sengdin co deiki deipra popkunge,” pepra ila upu di penmai.
40027023	Upenmaipa, Pilatusdi tamupra pepu. “Angeboda, ware keca deiyo tep, popkung do? Nun amutu talenup nengdi, ‘Ukunkamrume,’ penup upuda, Yesus dan nge yaniserya tep, ‘Deiyo ake,’ peptenepa, jen talen nengdi popkung do?” pepu. Pilatusdi upepu dinino, sun wekmai nesala yumadi, kange di ton cap ila upu di penmai. “Kandi pepmempa, sengdin co deiki deipra popkunge,” penmai.
40027024	Sun upu weika di penmaiya tep, Pilatusdi, ‘Ne upu ton peptenya peda, pio men gekepkunenge. Ne upu ton cap pepnyopda, yu kuprepa, koudangedi, popdanung atep, dakwapye,’ tenepu. Utenepudi, ‘Angebo er yapida, ne buru deiki men kupkamre tenepkamnenge,’ tenepudi, sun aneng dinmaiya dipapu, Pilatus er buru me kupu. Er buru me kupu taruda, aupu pepu. “Angeboda, mali kun keca ton men kurur ngebo cadi, er yapida ne buru deiki men kupkunere. Sun yuk nengdi popkuruma cadi, sun deikipu kapkusere. Deiyo nengda, sun akonuma,” pepu.
40027025	Upepu pangeda, sun awekmai nesala yuma upu ila di pepi. “Angeda telepe pua. Angebo er yapida, nun buru deiki cap, nun nyapu sun buru deiki cap, kupsetua peda telepe pua,” pepra balila di aupu pepi.
40027026	Ange tep ngeda, Pilatusdi Barabas loptapupa, tali beu. Barabasda tali beu dinin, Yesuspuda, Pilatusdi er jen talen neng tep peipupa, Yesus dopra nimi pon keca di bongopra ponmai. Yesus ponmaiyanen, ‘Yuk nengdi, Yesus er nong dopra sengdin co deiki derirbenkung’ tenen, karepi.
40027027	Gubernur Pilatus, er jen talen nengdi Yesus dopra, Pilatus er ila ati pumbon doupra bei. Adoupra bei ati neitamaida, nimi upu bongdirami ati Yesus dopra dubei. Akati doupra bei taruda, ‘Nun jen talenup neng yumada yankung’ tenen, kongpepipa, yuma bulupra yai. Yaidi, Yesus neitamai deipipa bukmau pangeda, sun dana-dana tara yuma yana weki.
40027028	Sun jen talen neng yai dingeda, ‘Yesus nalepra autunkamap’ tenen, Yesus er kenekmau opkal kwiriptapidi, ataruda ila nimi deiyo neng kenengameng kunumna weik bi opkal utopunge, Yesus er nong deiki aopkal dongopra deipi.
40027029	Ukupidi, takke weik keca kwaneprapidi, Yesus er giso deiki dekdongopi. Tonda, ‘Ila nimi deiyo neng telep maca talepra bisi embaramengtopu kupkur’ tenen, co karepipa, er urasin tara gutam tu dipdongopra, Yesus er nalepra autunmaidi, aupu ila di penmai. “Telepe naio, kanda Yahudi yala neng, sun ila nimi deiyo ngebo kuruma cadi, nundi kan tep gispal dokenupe,” pepra nalemai.
40027030	Nalemai taruda, amaca dopra karepmaingepu, er giso deiki bongoprap ponmai. Bongonapu kunmaidi, er nong deiki yumada silong tulunmai.
40027031	Ataru yuma ukunmaiyanen, Yesus tep weika di nalepra autunmai dingeda, er nong deiki arup taru kenekra deipmai bi opkalda, kwiriptapidi, er pe opkalpu, kange di dongopra deipi. Ukupi dingeda, ‘Yesus sengdin co deiki deipra popkup’ tenen, Yesus er nong dopra bura dubei.
40027032	Yesus sengdin co deiki deipkamaiya tep, bisi banmai taruda, yuk mutu Kirene mutu ngebo, er si Simon burada kunmauanen, bisi neitamai mankau yakaupane, antapi. Jen talen nengdi Yesus dubanmaipa, Simon cap antapdai dingeda, Yesus er sengdin co ikin tep, jen talen nengdi upu puto di pepi. “Kan adipapu asengdin co topra beo,” pepra deipipa, Simondi aco melipra topra beu.
40027033	Simondi asengdin co topra banmaupa, bisi neitamai banmaiyanen, mutu si Golgota mutu bei. Ada sun upu deiki di, Golgota perami upu deiyoda, nimi giso yo utopu kwamu mutu tep perami tepa.
40027034	Golgota mutu deiki bei dingeda, Yesus sengdin co deiki deipkoiya tep, anggur me, kange yawaramnenge cap, ‘Pu jeprur’ tenen, sengdongon obat er sida mur cap, tonda yu peramre keca me tu cap, tapakra ketenepidi, Yesus tep karepterepi dinin, Yesus mangkau kange doupra jerterenkapudi, ameda kael kepudi, ‘Ameda men jepkune. Pu dajepnetue’ tenen, ame men jepu.
40027035	Me men jepu pangeda, sengdin co tu deiki deiprapidi, Yesus er nong aco deiki alipra deipidi, buru dana-dana cap, yan tenpai wisipra deipidi paku daki. Ukupi dingeda, Yesus er nong sengdin co deiki deipmai coda, erepra tu palipmaiya pumbon dokotepi. Ukupi dingeda, Yesus er dongoramu opkal kwiriptapmaiyada, ‘Ware ngebo dopropkur do?’ tenen, sun esu pen keca er si undi deiki di esu peprapidi, Yesus er opkal bokra doronmai.
40027036	Ukupi dingeda, Yesus er sengdin co deiki deipmaiyapu bukmaidi, kaleka dinmai.
40027037	Nimidi, “Yesus er mali upu perur ngeda ake,” perami ngeda, co lase deiki surat sekra, Yesus er giso deiki tara deipi. Aco lase deiki surat seki upuda, adano. ‘Yesusda, Yahudi yala neng sun ila nimi deiyo ngebo, Raja kurure,’ pepra sekra deipi.
40027038	Yesus sengdin co deiki deipmaiya dana-dana tarada, upula doramrei neng butene, ton ngeboda, Yesus er dumsisi tara, ton ngebo Yesus er tebalal tara, deipra sengdin co deiki popi.
40027039	Yesus sengdin co deiki deipra popmayai bisi embanmai nengdi, Yesus tep mali upu penmameidi, “Walito popmamenge,” pepra, buru du palcopra kail sunmai.
40027040	Kail sunmaidi aupu penmai. “Uda, walito wenepra konum popmakeng adano. Kandi uperamume. ‘Allah tep karena cap, Allah er si eremna cap karerbarameng atida, nedi uruptapmanyanen, u weneri tumi konum kupyopda, ne kange di yuknge ton lepsikra dopkamne.’ Kandi aupu peramuma tep, ukutaru kan pedi sengdin co deiki lyepdamemdi, tuai busuko. Kanda tek sisi Allah er Mi Sisa kumem dingeda, tuai sakmempa men popkukere,” pepra ila upu penmaidi, nalemai.
40027041	Atali embanmai nengdi upepra nalemaitopu, Allah tep karena deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sun Yahudi yala neng, deiyo neng, wisi neng cap, aneng yumadi sun peda Yesus tep, nyek-nyek penmaidi nalepra autunmai.
40027042	Sun penmai upuda ake. “Yesusdi yuk neng tep makupra lyemamu dinin, erdi er pe tep men lyepdatue. Erda Yahudi yala neng, nun ila nimi deiyo ngebo Raja Israel ngebo kuramtu teptoda, sengdin co deiki di lyepdana tuai kwereptupa eptepedi, er tep teka teneptepe.
40027043	Angebodi, ‘Neda Allah er Mi Sisa kunune,’ peramnga tep, ‘Allah er dipapu melimnerure’ perur ngebo cadi, Allahdi angebo tep putaptuopda, ataru dipapu Allahdi lyeptue,” upepra nalenmai.
40027044	Sun aneng yumadi Yesus tep nalemaitopu, Yesus sengdin co deiki deipmaiya dana-dana tara deipmai neng, mali kuramrei neng butene peda, Yesus tep mali upu weika di penmarei.
40027045	Ipna topne keteng deiki di, Yesus sengdin co deiki deipmaipa, dakunmaupane, keteng dukduk jam 12 kupkopda, amutu yuma adipapu ipudi kunuku.
40027046	Ipudi kunukmauanen, keteng weneri ton konum kupkopda, sintara jam 3 kupkopda, Yesus ila upu di pepra ngoloku. Er upu deiki di pepu ngeda adano. ‘ “Eloi, Eloi lama sabaktani.” Yesusdi pepu. Apepu upu deiyoda ake. “Ne Nai Allah, ne Nai Allah waria tep tapra kaukepmanerem do?” pepra ngoloku.’
40027047	Aupu penmau taruda, meneng damai atekami neng ton gekepidi, walwal di pepi. “E, sun gekepso. Yesusdi nabi Elia, er si pepra upunmare,” pepi. (Yesusdi “Eloi, Eloi,” pepmau upuda, moupra men gekepmaiya tep, aupu pepi.)
40027048	Yesus aupu pepu pangeda, tenpu ngebo adipapu sepdaro beudi, me tudon keca, co balana di lyumupra, anggur me suminmin peramrenge, ‘Yesus jepkur’ tenen, me buruprap, Yesus sipyal damai karepterepu.
40027049	Karepterepu dinino, sun yuk meneng damai akunmai nengdi aupu pepi. “Akeca yuma kurterena gume, dakwapye. Allah upu lap peramu ngebo, ‘Nabi Eliadi Yesus sengdin co deiki di, yana lyepra dopropkur do?’ tenen, dinapu kunkupe,” pepi.
40027050	Ukupi pangeda, Yesus ila di ngolokra, mali pepudi, adipapu depu.
40027051	Yesus depu pangeda, Allah karerbarami ati neitamai, wilipra kapkotemi opkalda, adipapu er pedi, itara di gwelepra dana-dana kepudi butenepu. Ataru dipapu amutu yuma ila di lokudi, gel bukamngai yuma bongbongopra depu.
40027052	Tonda, nimi dumsisi kuramnanen, depnepa peirami gel imir pumbon, buplan dengdongorami gel yumada, bongongopra tapupa, pumun taru di konum deamipa peiami neng weika di, gam bukra yakanmaipa amutu kunmai nesala weika di epi.
40027053	Men di konum deamipa, gel imir pumbon peiami nesala yumada, apeiamyai di, gam bukra yana dakunmaipane, Yesus gam bukrou taruda, anengdi Yerusalem mutu ati arum doramya neitamai embanmaipa, amutu kurami nesala yuma weika di sun gam bukra embanmai neng dinmai.
40027054	Yesus er ila di ngolokudi, depu taruda, bim lokunge cap, ton atumi kupu keca yuk keca yuma kupupa, yuk neng ton epi. Tonda, jen talen neng denge weik, 100 neng taleamu ngebo tenpu, Yesus sengdin co deiki deipmaiya iritara teka dinmaua cadi, er cap, er cap kikiman kunmai nesala cap, sun yuma epidi, kware weik kupupa, aupu pepi. “Uo, angeboda, tek sisi Allah er Mi Sisa kuramu,” pepi.
40027055	Yesus sengdin co deiki popmai taruda, nerapu ton yambul karenai di teka dinmai. Anerapuda, ‘Nundi Yesus er putapre keca melimkamep’ tenen, Galilea tara dipra, yuk mutu embaramu taruda, sun cap kikiman melipra embarami.
40027056	Aneitamai dinmai nerapu sun sida ake. Magdalena mutu ner er si Maria cap, kaber neng Yakobus cap, Yoses cap, sun nin Maria cap, ton Zebedeus er ner cap, kunmaidi dinmai. Anerapu yumada, Yesus Galilea tara embaramu taru di, er cap melipra embaramidi, er putapne keca sundi makupra karerami.
40027057	Atumipu ipropu taruda, isomka ngebo tenpu er sida Yusup, ada Arimatea mutu ngebo, Yesus er upu gekepra taleamu ngebo cadi, kwar dangna gum di, ‘Pilatus kori bena moropnepa, Yesus nong karepkuner’ tenen, Pilatus tep mororbeu.
40027058	Moropupa, Pilatusdi, ‘Ne jen talen nengdi Yesus nong dopra karepkung’ tenen, peipupa, karepi.
40027059	Yusup tep Yesus er nong dopra karepipa, dopropudi, telep boun opkal di getepdongopu.
40027060	Yahudi yala nengda, nimi depnopda, gel imir pumbon peirami. Sun yuma ukuramya tep, Yusupda telep boun opkal kunupudi, sengdin co deiki di Yesus nong dopra, aboun opkal di er nong getepra, Yusup er pe gel imir kumuiyamya pumbonpu, Yesus er nong bena dongopudi peipu. Agel imir pumbon dongopudi, yuk ila pala gel gamupbanmaiyanen, bura tara buplan dekdongopra bei.
40027061	Yusupdi Yesus er nong dongopra peipmauaida, Maria Magdalena cap, Yoses er nin Maria cap, sundi Yesus peipmai gel imir damai bukmareidi dinmarei.
40027062	Yesus konum depupa peipmaipa, sun yuma dakuramyanen, mapmaiya Sabat tumi lukunda bereku tumida, ada sun Yahudi yala nesaladi, Kaplemna Kailya Kalemna tep gonga kemna tumi kupka tep, sun Farisi neng cap, Allah karena deiyo neng capdi, Pilatus er kori aupu perbei.
40027063	“Naio, amok upu peramu ngebo Yesus, er tupa gam kuramu taruda, ‘Ne popnengepa depmanyanen, u weneri tumi mapnedi, tamupra gam bukamne,’ peramu upuda, nun tupa tenimnapu kunmape.
40027064	Ukunmapa tep, kandi peipmempa, kan jen talen neng bengedi, er nong peipi gel imiri bena kalengamengepane, weneri tumi konum kupyopda, tapkamenge. Ada mesum tep gume. Ange men kupmengepa, er upu gekepra melimna nengdi, er nong lukra dopropmengedi, ‘Yesus konum gam bukmar adano,’ peptapsenge pangeda, nimi weik teka tenepmengepa, nunda ikine weik kupkamsere. Er pumun di mok upu peramu ngeda, yambul ikin dinin, er nyapudi apepmap upu pepsengopda, angeda tek sisi ila ikin kupkamsere. Yuk neng yumadi nun tep, ‘Sunda mok upu pena neng kurume,’ pepsenung tep pepmepe,” pepi.
40027065	Sun Yahudi yala deiyo nengdi upepipa, Pilatusdi sun aneng tep tamupra pepu. “Ange tep ngeda, sun pedipu ne jen talen neng dopraprumudi, ‘Yesus er nong peipmangai, pio telep kupra kalekso,’ pepra deipkurume,” pepu.
40027066	Pilatusdi upepka tep, sun anengdi jen talen neng dopra, “Gel imir buplan dam kalekurume,” pepra deipipa, kaleki pangeda, buplan gum-gum alau tara bon kwamngaida, co pedi palepdongopi. Ange dakronmaryopda, nimidi, ‘Yesus nong upula dopropmange’ tenen, ‘Kael kepkamepe,’ tenepidi, gel imir buplan dekdongopmai gel deiki tarada, co pe palepra deipi.
40028001	Sun yuma damapra kunmaiyanen, Sabat tumi konum kupkopda, berekupa minggu tumi ipna di, Maria Magdalena cap, Yakobus er nin Maria cap, anerapu butene, ‘Yesus er nong peipmanguai dirbenkunem’ tenen, agel imir damai dirberei.
40028002	Minggu tumi ipna kapul bereng tamupapu, anerapu butene Yesus peipmauai bena, kunmareipa, ila bim lokupa, im deiki di Allah er pel don ngebo malaikat tenpu yaudi, Yesus peipra buplan dekdongopmau gel pala yana gamuptapudi, agel deiki buku.
40028003	Ayau malaikatda, er opkalda, kulman perenglang peramretopu kupudi, dirine pio weik kupudi kurupu.
40028004	Ukupupa, akalekmai jen talen neng epidi, lukdana kware weik kupupa, sun nong yuma moropsepudi, derameng neng utopu kupi.
40028005	‘Anerapuda sun lukdarengedi kware kuprur’ tenen, aim deiki pel don ngebo malaikatdi anerapu tep pepu. “Sun lungdana cap, kware dangna cap gume. Ne kaele, sunda yuk nengdi Yesus sengdin co deiki popmaiya tep, ‘Yesus erda dan do?’ tenen, enmarume.
40028006	Dinino, ukutaruda er nong aca men kunmare. Erdi, ‘Gam bukamne,’ pediramutopu, konum gam bukmare. Atep, agel imir pumbon er nong deipmanguaipu, yana dipterepso. Er pio aca men kunmare.
40028007	Eprumudi adipapu erdi wepra deiamu neng, sun 11 neng kori menmena aupu lap perbenkurerume. Yesusda konum gam bukmare. Atep Yesusdi, ‘Ne gam bukra menmena Galilea tara benmanepane, sun amenda bemumpa, epdankamepe,’ peiamseutopu, er menmena gam bukra benmare. Atep, sun yuma antapkamrume. Aupu yuma lap perbenkurume. Ne akonum pepsene,” Amalaikatdi anerapu tep pepu.
40028008	Amalaikatdi aupu pepu pangeda, anerapu kange boktapupa, kwar weik kupu dinin, tonda, sun ila kange deirina cap, kwar kuna cap kupupapu, ‘Yesus er nyapu kori perbenkunem’ tenen, agel imir damai tapra, sepdaro berei.
40028009	Bisi neitamai sepdaro banmarei taruda, Yesus dato-dato yaupa antapi. Antapidi, Yesusdi abutene nerapu tep, “Telepe,” pepupa, er damai yareidi, gispal dopra, ‘Er si erepkunem’ tenen, er yan damai yana taleprei.
40028010	Ukupreipa, Yesusdi aupu pepu. “Sun kwar dangna gume. Ne weit yapu kori berumumdi, sun tep upepkurerume. ‘Galilea tara bemumdi, Yesus cap antapdankamrume,’ pepra lap perbenkurume,” Yesusdi pepu.
40028011	Anerapu butene bisi neitamai banmarei taruda, agel imir damai kalekmai jen talen nengda, Yerusalem mutu ton lap perbei. Ada Yerusalem mutu neitamai dinin, Allah karena cap, er si eremna cap ati pumbon pel dona deiyo neng, sun kori bena akupmau keca yuma tep, lap perbei.
40028012	Sun jen talen nengdi aupu lap perbeipa, sun Allah karena tep deiyo neng cap, Yahudi yala deiyo neng cap gekepidi, ‘Uo, ware pepkup do?’ tenen, mali kange doupidi upu talenmai. Upu talenmaiyanen, ajen talen neng tep, co bo weik karepidi, ‘Mok upu penkameng’ tenen, aupu pepra deipi.
40028013	“Sundi upepkurume. ‘Gume, nun mapmapu taruda, Yesus er nyapu lukunda neitamai yanmangudi, Yesus er nong upula dopra benmangu,’ pepra petamkamrume.” Apepra deipidi, ajen talen neng sun namdina tep, co bo weik karepi.
40028014	Karepidi aupu ton cap pepi. “Sunda kwar dangna, gume. Sundi, ‘Nunda udungmaseupa mapmapu taru di, upula dopropmangu,’ pepmepe pangeda, ‘Pilatus gekepseredi popserur’ tenen, kwar kuna gume. Nundi sun makuna tep, Pilatus er kori upu sekamepa tep, nun pepmaseptopu balila di bena penkamrume. Angeda, ikin men kupkamsere,” pepra deipi.
40028015	Upepra deipitopu, jen talen neng aco bo doprapidi, apeipmaitopu perbarami. Aupu perbaramipa, Yahudi yala nesala weike gekeramya tep, ukutaru kunge nesala peda, aupu tupa penunge.
40028016	Akeca yuma konum kupu pangeda, Yesus erdi wepra deipu neng, sun 11 nengda, Yesusdi, ‘Ne pepsene mutu buma deikipu benkamrume,’ pepra, deiputopu, Yerusalem mutu tapra, Galilea tara neitamai, Yesusdi peipu mutu buma deikipu tamupra bei.
40028017	Amutu tamupra beidi, dakunmai taruda, Yesus yaupa epidi, ton nengda teka tenepidi, kange deipra er si erepi dinin, ton nengda, ‘Tek do, telel do?’ tenen, tenimtonapu kunmai.
40028018	Yesus sun kori yaudi aupu pepu. “Im deiki kure keca cap, tuai mutu kure keca yuma cap, Allahdi ne amutara konum deipneue. ‘Akeca-keca yuma talepra ila nimi deiyo ngebo kunkamre’ tenen, Allahdi er puto weika di karepneupa, talenune.
40028019	Ange tep ngeda, nesala ban-ban yuma, ne upu moupra gekepmengedi, ‘Ne kune keca utopu kunkameng’ tenen, ne nyapu sundi ‘Nesala ban-ban yuma gekenkameng’ tenen, peterep embankamrume. Peterep baramumpane, ne tep teka tenepmenge nesalada, Allah er si deiki cap, er Mi Sisa, ne Yesus si deiki cap, Allah er Lek Sambala si deiki capdi, sun teka tenenkameng nesala me dongopbankamrume.
40028020	Tonda, nedi, ‘Angepu kunkamrume,’ pepra peteremamsisi upu yumada, ‘Anesala yumadi utopu kupra kunkameng’ tenen, ne upu dopra peterep embankamrume. Ne tek sisi pepsene, ukunkamrumu taru yumada, ne cap, sun cap, kikiman kunkamepe. Ukupra dakuramepyanen, sirya taru peda, ne cap, sun cap, pio kikimanpu kunkamepe.” Yesusdi pepu. Telepe, ne Matiusdi aupu sekra deipsene.
41001001	Allah er Mi Sisa, Yesus Kristus er upuda, nimi lyemna tep er kai telep upu gonga kemnada, ake.
41001002	Amenda taru kupkamu keca cap, Allah er upu cap tep lap peramu ngebo, nabi Yesayadi aupu lap pepra sekamu. Allahdi pepu, “Ne upu kai pedin ngebo menmena dokotepnepa, benmarepane, kan amenda benkamrume. Ne upu kai pedin ngebodi, kan benkamrum bisida, erdi keteneipkamkere.
41001003	Kan benkamrem bisi keteneipkamre ngeboda, mo cemna cap, nimi kuna cap gumai di, aupu penkamre. Ada, ‘Nun Ila Nimi Deiyo Ngebo, Allah yankamra tep, bisi kwiryepu yapra derinkamrume,’ penkamre.”
41001004	Nabi Yesayadi aupu peramnga utopu Yohanes yau. Yaudi nimi kuna cap, mo cemna cap men kuramu mutu dinin, Yordan me damai dana-dana teka tenena nesala dopra me dongoramu. Tonda, Yohanesdi peteremamu ngeda, ake. “Nesala kange dipru neitamai di mali teneramenge keca cap, mali kuramenge keca cap yuma tapra, amnyo karikrongepa, Allahdi nun mali kunup keca yuma lyemna tep, gum kupra deipredi, kaukepkamsere,” Yohanesdi upepra peteremamudi, teka tenena nesala yuma dopra me dongoramu.
41001005	Ila ati arum domi mutu, Yerusalem mutu kurami nesala cap, Yudea tara neitamai kurami nesala cap, denge pio weika di Yohanes peteremamngai gekerbarami. Baramidi, sun mali kurami keca yumada, yuk nesala gekenmana neitamai di katuaipu lap perami. “Nun tek sisi mali kuramupke,” pepra, sun mali kurami keca yuma lap pepra tamamipa, Yohanesdi anesala tep, me dongoramu. Atek tenerami nesala me dongoramu me sida, Yordan me.
41001006	Yohanesdi unta bisam potong dopra opkal wipra dongoramu. Abisam bolpu deiyoteng deriramu. Tonda, Yohanes er jeramu kecada, mong mokon cap, sul po cappu jepra kuramu.
41001007	Akuramudi peramu ngeda ake. “Ne menmena yasi ngeboda, puto gum ngebo dinin, amenda taru yankamra deiyo ngeboda, ila puto weik ngebo kurure. Neda mambul gum ngebo kunedi, er amutarapu kununa tep, erda ila mambul ngebo cadi, er yantang deiki kemna keca, er sida sandal, er sandal koudongon tapuda, nedi geipdongopra melipra men loptaptene. Neda mambul gum ngebo kununa tep aupu pepsene.
41001008	Neda me sisapu dongosenun dinin, angeboda, Allah er Lek Sambala weika di karenkamsere. Kareserepa, sun dipru neitamai wekseredi, dekpepra kunkamsere.” Yohanesdi peramu.
41001009	Yohanes aupu peteremamu taruda, Yesus Galilea tara dinin, Nasaret mutu di, Yohanesdi teka tenena nesala dopra me dongoramngaipu yau. Yesusda, Yordan mekin yaupa, Yohanesdi Yesus me dongopu.
41001010	Me dongopupa, me pumbon di me wekrapkanen, tengdongou taruda, Allahdi im deiki buplan paktapupa, Yesus dinmaupa, Allah er Lek Sambalada yal ma ma urasin utopu kuprapudi, Yesus er nong deiki bungyau.
41001011	Bungyau taruda, Allah im deiki di aupu peipu. “Kanda ne Mi Sisa kurume. Nedi kan tep, pio bicau tenekenedi, ne kange pio derikunune.” Allahdi pepu.
41001012	Upepupa, adipapu Allah er Lek Sambaladi Yesus tep, me cap, nimi kuna cap gum mutu neitamai doupra beu.
41001013	Dubeupa, mana denge weik 40 tumi deiki di, Kain Jen Ngebodi, Yesus tep, ‘Mali kuptu’ tenen, pio kurpeteramemeu. Amutu neitamaida nimi yuk neng ton pio men kurami mutu kuramu. Amutu kuramu taruda, tali bura tara gam kuramu kecapu kuramu mutu Yesus er peda akuramu. Ataruda, Yesus jen putaramu dinin, jen men jeramnga cadi, er puto boun kuramupa, Allah er im deiki pel don neng, malaikat-malaikatdi Yesus damai yana kalekra melimami.
41001014	Yohanes Pembaptis konum tomopidi, ateng koupra wenemna ati dongopi taruda, Yesusda Galilea tara tamupra welepra beu. Welepudi, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu lap peramu. Peramu ngeda ake.
41001015	“Allahdi weipu taruda konum kupre. Ada, Allahdi nimi tuai neng denge weik, sun dipru talepra kunkamre taruda, konum damai kupmara tep, sun dipru kange mali tenerum keca cap, mali kurum keca yuma cap tapra, amnyo karikromumdi, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upupu teka tenenkamrume,” pepra peteremamu.
41001016	Aupu pepbaramu taru neitamaida, Yesusdi ila pala mokon, er sida Galilea mokon pirman embanmau. Embanmaudi dinmaupa, Simon cap, er weit bo Anderias cap, sunda mekina yangamrei neng kuramrei cadi, ‘Mekina yakra popkamanem’ tenen, mokon pumbon alen utopu keca er sida jala dokotenmareipa epu.
41001017	Yesus abutene neng epu dingeda, sun tep pepu. “Sunda ne melipra domyanereso. Mekina yakra dororamrumtopu, nimi bulupra doron neng keipkusene. Ukupsenepa ‘Nesala weika di Yesus tep teka tenenkameng’ tenen, ne damai dekankamnerume,” pepu.
41001018	Yesusdi upepu pangeda, Simon cap, Anderias cap, adipapu sun butene nengda, mekina yakra doron keca, er si jala, acapu taprapreidi, Yesus melipra domyarei.
41001019	Yesus aupu pepudi, amokon pirmanpu yambulanun ton abanmauanen, butene neng ton, sun sida Yakobus cap, er weit Yohanes cap, ada Zebedeus er nyapu, sun gapung co deiki di mekina yakra poramrei keca ketenem dinmareipa epu.
41001020	Epu dingeda, adipapu Yesusdi abutene neng tep, pepu. “Ne melipra domyanereso,” pepra kongpepupa, sun butene nengdi sun nai Zebedeus cap, er pel melimna neng cap, gapung co deiki abukmaiyaipu tapra, Yesus melipra domberei.
41001021	Yesusdi ukupu dopropu neng cap, Yesus cap tenpu ila ati arum doramyai, er sida Kapernaum mutu welepi. Welepidi akunmaipane, Yahudi yala neng, sun Allah upu wengami tumi er sida Sabat tumi konum kupkopda, Yesusdi Yahudi yala nesala Allah si eremamidi, Allah upu peteremna ati wekapudi, peteremau.
41001022	Yesusdi aupu peteremaupa, abulupmai neng yuma gekepidi, ‘Uo’ tenen, mambul kange doupra lolomai. Ada, Musa sekeiamu upu peteremna nengdi, peteremamitopu gum dinin, ‘Yesusda, yuk nengdi peteremamingepu peterepkune,’ tenena gum dipapu, ila kael deiki cap, puto capdi peterenmaua tep, amutu neng gekepidi lolomai.
41001023	Aneng lolomai atida, Yahudi yala nesala sun Allah er upu peteremna ati pumbon neitamaida, isok taleamu ngebo bukmaua di, upu ila di pepu. Angeboda, isokdi talepnuruamnga deiki di pepu.
41001024	“Yesus Nasaret mutu kuramum ngebo, kanda ware keca putanmakerpa yanmaserem do? Kandi, ‘Amutu isok-isok yuma poptapkune’ tenen, yanmaserem do? Ne kael kepmakene. Kanda Allahdi weiamkeupa, Pio Dumsisi Ngebo kurume,” pepu.
41001025	Isokdi upepupa, Yesus er yu weik kupupa, er upu puto di, “Kan upu dimpepra, angebo dipru neitamai talepmumada tapra beo,” pepra wenepu.
41001026	Yesusdi upepra wenepupa, aisokdi taleamu ngebo ila di talepra longdinmauanen, er dipru cap, er nong pumbon di gupsakapudi ngolokra beu.
41001027	Yesus ukupu pangeda, abulupra wekmai neng yumadi, lolopra mali penmaidi asimdanmai. “Uo, akupmaser ngeda, ware keca do? Yuk nengdi nun tep peteremamsei upu utopunge gume. Erda ila puto cap, ila kael cap deiki di peteremasere. Isok-isok pape, Yesusdi ‘Ukuprume, ukuprume,’ peprengepu gekepra banunge,” penmai.
41001028	Ange tep ngeda, anengdi Yesus kupunge tep, kai doupra lap perbaramipa, Galilea tara neitamai kurami nesala denge pio weika di gekerami.
41001029	Atumida, Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati tapra beidi, Yesus cap, Simon cap, Anderias cap, Yakobus cap, Yohanes cap, sun yumada, Simon cap, Anderias cap sun ati bei. Bei dingeda, aneng ati bena weki.
41001030	Simon er yamal ner nong bupu pu jeramnga tep, akati mapmauaida, Yesus tep lap pepi.
41001031	Atep, Yesusdi aner mapmauai di, aner er buru talepra tekra deipu. Tekra deipu pangeda, aner nong bupu pu jeramu ngeda, adipapu dimpepupa, anerdi aneng sun jen keca karepu.
41001032	Atumipu dinin, keteng konum weku taruda, amutu nesaladi pu jeramu nesala cap, isok taleramu nesala cap, weike dopra Yesus damai duyakanmai.
41001033	Duyakanmaipa, Kapernaum mutu ati arum domyai kurami neng, Simon ati buplan dam, weika di bulupra wengyai.
41001034	Bulupra wengmaipa, Yesusdi, aneng sun pu jeramunge, pu yala weik kwetepu. Tonda, Yesusdi isok-isok weike nesala taleamngada, aisok yuma enepra dokotepu dinin, aisok yumada, er Yesus konum kael keami. Atep, Yesusda, ‘Aisokdi ne kune keca katuai lap pepnenunge,’ tenepu. Tonda, sundi, ‘Yesusda, Allah er Mi Sisa akonum yanmare,’ pepra, ‘Katuai di pepnenung,’ tenepu. Utenepka cadi, Yesusdi aisok-isok yuma tep, “Sun upu dimpepso,” pepupa, aisok yumadi upu men pepmanto kupi.
41001035	Sun mapmaiyanen, men berekmau taru di, tupa kunukapupapu, Yesus bukrapudi, akati tapra bura tara nimi men kuramyai beudi, Allah moropu.
41001036	Allah moronmau taruda, Simon cap, er kayapu neng cap, ‘Yesus dan do?’ tenen, epembanmai.
41001037	Epra embanmaiyanen, Yesus konum epi dingeda, yuprapudi upu weika di pepi. “Amutu nesala yumadi, ‘Nun ton melipra kwetepsetua’ tenen, kan tep enmakenge,” pepi.
41001038	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, ‘Nesala weike peterepkamne’ tenen, yanamsa tep, amutu damai dinin, yuk mutu ila ati arum dopra kungai cap, yambul ati arum doramengai cap, benkupe,” pepu.
41001039	Upeputopu, Galilea tara neitamai yuma, embaramudi, Yahudi yala neng sun Allah upu peteremna ati wekra peteremamudi, nesala taleamne isok yuma enepra dokoteramu.
41001040	Tenpu tumida, ila kot susu utopu susu, er nong bol yuma jeramu ngebo, Yesus damai gutam tu dipra bungyaudi, Yesus tep moropu. “Naio, ‘Angebo kwetepkune,’ tenepnetumtoda, adipapu kwetepnetume. Atep, ‘Kwetepkunerem’ tenen, moropmakene,” pepu.
41001041	Angebodi upepra moropu pangeda, Yesusdi er tep, pio bicau tenepka tep, angebo er nong deiki Yesus buru talepu. Talepudi upepu, “Nedi kan tep kange deipra kweteipkukene. Ukuda konum telep kupra kwetepmakene,” pepu.
41001042	Yesusdi upepu pangeda, adipapu er kot susu utopu jeramnga sakropupa, er nong bol yuma kange di ton cap teleppu kupu.
41001043	Yesusdi angebo tep, “Nedi akwetepmaken ngeda, yuk neng gekenai ton lap men penkamrume,” pepra upu moupra deipu.
41001044	Tonda, Yesusdi pepu. “Yuk neng gekenai lap men penkurum dinin, kan nong dipterepkamkera tep, Yahudi yala neng, sun Allah karena deiyo ngebo damai bena lap pepmemdi, er dina tep kan nong peterepkurume. Bena peterepmempa, dipetepkeredi upepkamkere. ‘Allahda pio Lek ngebo cadi, kan kot susu jeramkeu taruda, ‘Allah derepserur’ tenen, nun kikiman men kuramupu. Akati, Allah er si eremna ati men wekmanto kuramum dinino, ukuda kot susu konum kaikmakera tep, akati wengna cap, nun cap kikiman kuna peda telepe,’ pepkamkere. Tonda, pu jeramne nesala pu dimpepnopda, Musa sekamutopu Allah gispal dona tep, gam kun keca popra karerbaramengtopu, kan peda karerberume. Ada, ‘Allahdi konum kwetepmamere tenepkamkeng’ tenen, pepmakene,” Yesusdi pepu.
41001045	Yesusdi akwetepu ngebo tep, upepu dinin, apeipunge taprapudi, Yesusdi kwetepungepu lap pepembaramupa, nimi weik gekerami. Nimi weika di gekeramya tep, ataru di gonga keprapudi, Yesusda nimi ati arum doramyai tali lupra katuai men embaramu. ‘Ada, nimi weik bulumnung’ tenen, nimi kuna gumai, inipra bura mutupu bena kuramu. Bura mutupu kuramu dinino, dana-dana tara di nesala weik bulupra, Yesus damai yakarami.
41002001	Sun yuma dakuramyanen, Yesusdi Kapernaum ati arum domi mutu ka di tamupra beu pangeda, amutu neitamai kurami nengdi, ‘Yesus er pe mutu tamupra yanmare,’ pepipa, atara neng yuma gekepi.
41002002	Yesus wekra bungbeu atida, nimi pio weik bulupra wengbei. Ukupipa, akati go meteka ton pio men kupu. Ati buplan dam pe, bura tara pe go ton men kupu, yuma dekpepu. Ukupupa, Yesusdi aneng tep, Allah upu peteremau.
41002003	Peteremau taruda, nimi ton nong yuma meiyal semupa men embenmanto ngeboda, dumbari nengdi pela co deiki doupra baya duyai.
41002004	Nimi weik wekmaiya di, buplan dam dekpepmaua tep, Yesus damai men dubenmanto kupu. Ukupka tep, akati arum deiki welepidi, Yesus bukmau dumsisipu, arum sirikrapidi, pela co cap, angebo cap talepra, ati arum deiki di tapnenep banmaiyanen, Yesus peteremauai apu deipdongopi.
41002005	Sunda, ‘Yesusdi angebo kweteptue’ tenen, ukunmanga deiki di, Yesusda, ‘Ne tep tek sisi teka tenepmanenge,’ tenen, kael kepudi, angebo tep men kwetepu taru di, ameiyal semu ngebo tep pepu. “Ne mio, kan mali tenemem keca cap, mali kumem keca cap, konum kaukepmakendi, kan mali kumem keca yuma konum gum kupra deipmakene,” pepu.
41002006	Yesusdi aupu penmau taruda, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng ton abuka gekenmaidi, sun kange neitamai di tenenmai.
41002007	‘Angebodi aupu penmarada, waria tep do? Er penmar upu deiki di Allah si yanipmare. Allah er dipapu nun mali kupe keca gum kupra deriserura tep, ware ngebo ton cap apel doptu do? Pio gume. Yesus aupu penmara deiki di, ‘Neda, Allah utopu ngebo kunune,’ penmara tep, erda pio mali ngebo kurure,’ tenepi.
41002008	Sun dipru neitamai di tenepinge yumada, Yesus er kange neitamai konum tenepudi kael kepka tep, erdi sun tep pepu. “Aupu yuma tep tenenmarumada, waria tep do?
41002009	Nedi, ameiyal semu ngebo tep, ‘Kan mali kumem keca yuma gum kupra deipkene,’ pepra kanam dipapu tali peptaptene do? Agum dingeda, pio tali dipapu angebo tep, ‘Kan tekromemdi, kan ason dopra benkurume,’ peptaptene do? Dinino, sunda, ‘Apelda tek sisi pel doptu do, tek sisi men pel doptu do?’ tenepneruma tep, menmenada angebo kweteipkune. Nedi, angebo tep, ‘Tekromemdi kan ason dopra beo,’ pepnyopda, sun adipapu kael kepkunerume. Ada, sundi ne tep, ‘Yesusda nimi tuai nesala mali kunge kecada, gum kupra derina deiyo ngebo, tek sisi kurure, tenepkuneruma’ tenen, angebo kweteipkune,” Yesusdi pepu.
41002010	Upepudi, aupu ton cap pepu. “Ange tep ngeda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne puto deiki di, ‘Tuai nesala sun mali kunge keca yuma gum kupra deipsetue,’ tenepkuneruma tep, nedi ameiyal semu ngebo tep aupu pepkune,” pepu.
41002011	Upepudi, ameiyal semu ngebo tep aupu pepu. “Kanda, tekromemdi kan ason dopra, kan ati tamupra berume pepkene,” pepu.
41002012	Upepu pangeda, adipapu ameiyal semu ngebo tekrapudi, er ason dopra, awekmai neng yuma sun adinmaipapu, atipum di gupra bura beu. Yesus ukupka deiki di awekmai neng yuma, uo tenepra lolomaidi, Allah er si eremai. Tonda, “Akupmar keca utopu keca ton men diramupunge kupmare,” pepra mali penmai.
41002013	Yesus Kapernaum mutu tapu di, ka di tamupra, Galilea mokon damai banmau. Abanmau taruda, nimi denge pio weika di bulupra, er damai yaipa, Yesusdi aneng tep aupu peteremau. Peterepu dingeda, ka di banmauanen, er banmau bisi damaida, Alpeus er mi Lewi ton epu.
41002014	Roma mutu nengdi amutu yuma taleramya tep, amutu nengdi sun Roma mutu ila nimi deiyo neng tep co bo bulupra karerami. Lewida, Roma mutu neng karena tep, amutu nengdi co bo bulupra kareramipa, akati deriramnga ati, akatipum bukmaupane, Yesus yaudi epu. Epudi, Lewi tep, “Kanda ne melipra domyaneo,” pepupa, erdi adipapu tekrapudi, Yesus melipra dombeu.
41002015	Banmareiyanen, Lewi er ati sisa wekroreidi, sun cap, Yesus erdi wepra dopropu neng cap, amutu taleami neng, Roma mutu neng tep, co bo bulupra karerami neng ton cap weika di weki. Tonda, amutu kurami nengdi, ‘Anengda, mali-mali kununge,’ tenerami neng cap, tapakra wekidi, kikiman jen jenmai. Akurami neng, utopu mali kurami nengda, ‘Yesus er upu gekepkamep’ tenen, Yesus cap domembaramya tep, Lewi er ati wekra kikiman jen jenmai.
41002016	Jenmaipane, Musa sekeiamu upu peteremami neng, Farisi nengda, co bo bulupra derirami neng cap, mali-mali kurami neng cap, Yesus cap, kikiman jen jenmaiya epi dingeda, Yesus er melimna neng tep asipetepi. “Yesusda, co bo bulupra derirami neng cap, mali-mali kunge neng cap, kikiman jenmarada, waria tep do?” pepra wenepi.
41002017	Upepra wenepipa, Yesus aupu gekepudi, aneng tep domon upu ton pepu. “Pu jenmarepane, ange tenena gum di, tali kange doupra kunge nengda, ‘Dokter kwetena ngebo dan do?’ tenen, men enunge. Agum dinin, pu jenmare nengpu, ‘Jenada nun songe,’ tenepmengedi, dokter kwetena ngebo tep putaprepa, ‘Uo, nun ton melipsetu ngeboda dan do?’ tenen, anesaladi kwetena ngebo dokter tep enunge. Ange utopu, yambul kwiryepu kuramenge dinin, sun dipru neitamai mali keca akwapmarepapu, ange tenena gum di, ‘Nunda telep neng kunupe,’ tenengedi, kunge nesala tep ngeda, nedi ‘Ato neng dopra lyepkamne’ tenen, men yasi. Dinino, sun mali kuramengedi, ‘Uo, angeda mali kunupe. Ware ngebodi melipsetu do?’ tenengedi, mali kange doupra kunge nesalada, ‘Anesala dopra, lyepkamne’ tenen, yasi,” Yesusdi pepu.
41002018	Yohanes Pembaptis erdi peteremamu upu gekeramidi, melipra embarami neng cap, sun Farisi neng capdi, sun mali kuramne keca tep, ‘Allah moropkup’ tenen, jen jena gum di, si tepra Allah moronmai. Sun ukupra moronmaiya tep, yuk nengda, Yesus kori yaidi asipetepi. “Yohanes er upu gekengedi melipra embange neng cap, Farisi neng, sun upu pepnepa gekepra embange neng cap, aneng yumadi, Allah gispal dona tep, jen jena gum di, si tepra Allah moronunge. Sun anengda ukunung dinin, kan nyapuda, waria tep akungetopu men kunung do?” pepra asipetepidi wenepi.
41002019	Asipetepidi, wenepi pangeda, Yesusdi aneng tep tamupra domona upu pepu. “Ner don ngebo dopkure taruda, er kayapu cap, er melimna neng capda, kalemna keca kalepra kikiman men jenung do? Gume, sun kabo ner don taruda, kange deipmanunga cadi, kalepra kikiman jenunge. Ange utopu, neda ner dona deiyo ngebo utopu kununa tep, ne nyapuda kange mun kurepa, jen si tepra men kununge.
41002020	Dinino, yu nengdi ne yana talepra gipdaro benkamneng taruda, ne nyapu sun kange ikin kuprepa, jen jena gum di, si tepra kunkamenge,” Yesusdi ayana asimai neng tep pepu.
41002021	Aupu pepu dingeda, Yesusdi, Allah upu sekeiaminge tupa teleppu kurur dinin, ne peteremne keca cap, ne kune keca cap deiki di, ‘Kange tenena ukupunge kael kemkameng’ tenen, aupu pepu. Tonda, sun Farisi nengda, sun apu yapudi sun pe kange di teneraminge cap, Allah upu cap tali wisipra peteremamipa, gekerami mali upuda, ‘Mali tenenkameng’ tenen, Yesusdi awekmai neng yuma tep, ukupmanto upu butene pepu. Yesusdi pepu upuda ake. “Opkal pumunge bon dakre pangeda, ukupu opkal me men kuramengenge di, bon dakamnyai deipra men winunge. Pumun opkal bon dakamyai, ukupu opkal palepra wiptenge dinin, me kupra ketengai deipmengepa, kalapredi, aukupu opkal metek kupre pangeda, awipmangai, weika di ton cap gwelenkamre. Ukupu opkal di pumun opkal bon dakamyai deipra winada mali,” Yesusdi pepu.
41002022	Tonda adomon upu ton pepu. “Ange utopu, nesaladi domba bol dopra, potong lyektapmengedi, dana-dana tara yuma wipmengopda, apumbonda anggur me gwepra dikdongopra derinunge. Ukununga tep, nimidi ukupu purupra gwerameng anggur meda, pumun taru keteneipi domba bol pumbon dikdongopra men derinunge. Ukupu anggur me gwepra, pumun domba bol pumbon dikdongoptenge dinin, ukupu anggur me puto di neprepa, domba bol bongopredi, me embarure. Bongopredi embaryopda, anggur me cap, domba bol cap, mali kupredi gum kurure. Ange tep ngeda, ukupu anggur meda gwepra, ukupu domba bol pumbonpu dikdongonunge.” Yesusdi pepu. Aupu pepkada, sun Farisi neng, sun apu yapudi sun pe kange di tenepinge cap, Allah upu cap tali wisipra peteremamipa, gekeramidi, ‘Sun Farisi nengdi peteremami upuda, mali tenenkameng’ tenen, Yesusdi awekmai neng yuma tep, aupu ukupmanto upu butene pepu.
41002023	Tenpu tumida, Yesus cap, er nyapu cap, yuk neng jagung wa peiamya neitamai embanmai. Ataruda, sun jen putapupa, er nyapudi jagung dakra embek jepbanmai. Sun wai dam embanmai tumida, tali tumi gum dinin, sun Yahudi yala nesala yuma, Allah er gispal dona tep, pel dona gum dipapu, beipye peingna tumi deiki di, Yesus cap, er nyapu cap embanmaidi, jagung embek dakra jenmai.
41002024	Sun jagung jepbanmai tumida, ada Yahudi yala nengdi Allah gispal dona tep, beipye peingami tumi di jepembanmai. Yakong embek dakra jepbanmaipa, Farisi neng epidi, ‘Wenepkup’ tenen, Yesus tep asipetepi. “Kan nyapudi jagung embek dakra jenmangada, waria tep do? Musa sekeiamu upu neitamaida, ‘Allah gispal dona tep, beipye peingne tumi, Sabat tumida, wai dam kirbana meme,’ pepra sekeiamseue. Musadi upepra sekeiamseu dinin, kan nyapudi jagung embek dakra jenmangada, pel doramengtopu kunmanga cadi, ukunmanga deiki di, Allah upu yaniptapmange. Akunmange ngeda, waria tep do?” pepra, Farisi nengdi asipetepra wenepi.
41002025	Upepra wenepipa, Yesusdi tamupra Farisi neng tep aupu pepu. “Ne nyapu, sun akunmanga utopu, Allah upu buku Samuel neitamai kwamu ngeda, peramrum dinin, betapra men kael keprum do? Pumun taru kuramu ngebo Raja Daud cap, er melipra kikiman embarami neng cap, jen pio putapupa, kupi ngeda, buku neitamai peramrum dinin, konum luprorum do?
41002026	Sun kupi kecada, ake. Allah karena pel tep ila deiyo ngebo, Abiyatar kuramu taru neitamai, Yahudi yala nengdi, ‘Nun pel doramepyanen, doronup kecada, tek sisi Allahdi kareserepa doronupe. Angeda pio tenenkamep’ tenen, jen keca roti 12 dapra, Allah karena tep, ke ati opkal bol dopra deiami ati neitamai derirami. Aroti kwanengda, Musadi upepra sekeiamutopu, Allah karena deiyo neng dipu jerami. Yuk neng ton men jerami. Aroti kwanengda, mem keca tep, yuk tali nengda men jerami. Jen keca rotida, Allah karena ati pumbon dapra deipmaipa, Daud jen putapupa, dopra jepu. Tonda, er cap kikiman embanmai neng tep, bokra karepupa, sun ton jepi. Daud cap, er melimna neng cap, roti dopra jepi ngeda, Allahdi aneng tep, ‘Mali kupmange,’ men tenepu. ‘Angeda telepe pua,’ tenepu.” Yesusdi Farisi neng tep pepu.
41002027	Yesusdi Farisi neng tep, aupu konum pepu dingeda, aupu ton cap pepu. “Allahdi nimi beipye peingna tep, Sabat tumi wepra deiamu ngeda, ada nesala yuma sun bepe peikmengedi, sun kange tenenange cap, sun dipru cap, sun nong cap, ‘Telep kupra kupkamenge’ tenen, Sabat tumi wepra deiamu. ‘Nimi ikin kunkamre’ tenen, Sabat tumi men wepra deiamu. Ada nimi dipru kwa dimna tep, Sabat tumi wepra deiamu.
41002028	Ange tep ngeda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kununa cadi, Sabat tumi deiki kun kecada, ‘Ange telepe, ange mali’ tenen, bokra derina deiyo ngebo ne pua, nedi pepmasene.” Yesusdi pepu.
41003001	Yuk taruda, Yesusdi Yahudi yala neng, Allah upu peteremami ati pumbon wekra kunmau taruda, buru kwaneamu ngebo ton akatipum kunmau.
41003002	Ataruda, Farisi nengdi, ‘Yesus mali kuptu pangeda, nundi, ‘Er konum mali kupmare,’ peptepe,’ tenepidi, Yesus tep pio dipdongopra kalengmai. Kalengmaiya tep, Yesusdi nun Allah gispal dona tep, pel dona gum di beipye peingna tep, Sabat tumi deiki di, ‘Buru kwaneamu ngebo kwetepkur do?’ tenen, pio dipdongopra kalengmai.
41003003	Kalengmaipane, Yesusdi buru kwaneamu ngebo tep, pepu. “Abukmang neng dinmakenga, urasinai di tekroyo,” pepu.
41003004	Upepu taru, tekrou pangeda, Yesusdi sun Farisi neng tep asipetepu. “Musa sekeiamseu upuda, Sabat tumi deiki di ware keca kuptepe do? Nun kuptepe kecada, mali kupra kuna do, telep kupra kuna do? Tonda, ‘Nimi depnung’ tenen, lyepra derinada, telep do, nimi pona telep do?” pepra asipetepu. Upepra asipetepu dinin, sun Farisi nengda, upu pena gum di tali dimpepra bukmai.
41003005	Sun tali dimpepra dabukmaipane, yu tenepra, sun dipru pio gat weik kupka tep, Yesusdi, uo tenen, pio mali kange doupra, yu di asuru dipu dipra embeu. Ukupudi, buru kwaneamu ngebo tep, upepu. “Kanda buru bekrap karepneo,” pepu. Upepu pangeda, buru kwaneamu ngebodi, er buru bepekra karepupnen, adipapu er buru telep kupupa, buru tepra deipu.
41003006	Sun Yahudi yala neng, sun Allah gispal dona tep, beipye peingna tumi deiki di, Yesusdi angebo kwetepka tep, Farisi nengda, yu kupupa, ‘Yesus ware kupra popkamep do?’ tenen, upu sisingbenmai. Upu talerbenmaiyada, nimi ila deiyo ngebo Raja Herodes tep, kange deiami neng cap, Farisi neng cap, upu sisingbenmai.
41003007	Yesusdi buru kwaneamu ngebo konum kwetepu dingeda, Yesus cap, Yesusdi wepra dopropu neng cap, Galilea mokon pirman bei. Bei pangeda, Galilea tara neitamai kurami nesala denge pio weika di amenda diryai.
41003008	Sunda, Yesus er pel doramunge gekeramya tep, amutu-mutu dana-dana kurami nesala yumadi bulupra yai. Sun yai mutu sida, Yerusalem ati arum domyai kurami nesala cap, uda Yudea tara cap, Idumea tara cap, Yordan me goupra ortara cap, uda, Tirus mutu cap, Sidon mutu cap, amutu-mutu neitamai kurami nesala yumadi yai.
41003009	Yaipa, Yesusdi, ‘Nimi weik dekdanung’ tenen, er nyapu tep, “Metek gapung co ketenepra mokon deiki deipneso,” pepu.
41003010	Akupu ngeda, pu jeramu nesala weika di konum kweteramnga tep, ataruda pu jeramu nesaladi, ‘Yesus er nong ton taleptepepa, kwetepsetue’ tenen, denge weika di bulupra wengyaidi, nimi weik tep, meneng deiki yanidanmaidi dengdanmai.
41003011	Ataruda, nesala taleamne isokdi yana, Yesus epyopda, isokdi sun taleami nesala tu deiki dopra siptapnepa, ila di ngolokidi, Yesus tep aupu pepi. “Kanda Allah er Mi Sisa kurume,” pepi.
41003012	Upepi dinino, Yesusdi aisok-isok yuma tep, “Ne kunun nge yuma tep sundi, yuk neng gekenai pio men lap perbenkamrume,” pepra ila di aisok yuma tep upu sekrou.
41003013	Yesusdi tenpu mutu dup welepudi, ‘Anengpu sundi ne pel donkamenge,’ tenemu nengpu kongpepupa, bulupra amutu dup bena welepi.
41003014	‘Anengdi Allah upu dopra peterembenkameng’ tenen, awelepi neng kan-kan di, 12 neng wepra deipu. Wepra deipu nengda, ‘Ne cap, sun cap, kikiman dukdongopra kuramepyanen, nedi aneng dopra yuk mutu dokotepnepa, ne upu dopra mutu dana-dana peterembenkameng’ tenen, wepra deipu.
41003015	Tonda, ‘Nesala dipru neitamai taleami isok yuma dopra, dokotepkameng’ tenen, er puto weika di aneng tep karepu.
41003016	Yesusdi wepra deipu 12 neng sun sida, ake. Tenpu ngeboda, Simon perami dinin, amenda taruda, Yesusdi angebo tep si punupra Peterus si pepra karepu.
41003017	Ton ngeboda, Zebedeus er nyapu butene Yohanes cap, er weit Yakobus cap dinin, Yesusdi aneng tep, Yahudi upu deiki di, ‘Boanerges,’ peramu. Boanerges pepunge deiyoda, ada sun upu deikida, kulman er nyapu tep, pepu. Ada, kulman ila di perenglang peramra utopu, aneng butene upu ila di peramrei atep, abutene nengdi, tenimterena gum di upu puto di pererung neng tep peramu.
41003018	Tonda yuk neng wepu ngeda, Anderias cap, Pilipus cap, Bartolomeus cap, Matius cap, Tomas cap, Alpeus er mi Yakobus cap, Tadeus cap, Simon perami ngebo dinin, er si ton Patriot perami ngebo cap, wepra deipu.
41003019	Tonda, Yudas Iskariot erda, Yesus popkamaiya tep, nambenkamu ngebo wepra deipu. Amul dam di dutara neng 12 yumada, Yesusdi wepra deipu.
41003020	Yesusdi adua belas (12) neng konum wepra deipkopda, aneng yuma bulupra tenpu ati wengbei. Wengbei taruda, nimi denge pio weika di bulupra sun damai yaidi, meneng deiki darapdana dekdanmaiya tep, Yesus cap, er nyapu cap, pel weik donmaiya tep, sun jen men jepmanto kupi.
41003021	Ukunmai taruda, Yesus er nai, er nin sisa cap, er weit yapu sisa cap gekepidi, ‘Yesusda mutana ngebo utopu kunmara tep, er talepkamep’ tenen, yai.
41003022	Tonda, Musa sekeiamseu upu peteremna deiyo neng, Yerusalem mutu kurami dinin, Galilea mutu kwereryaidi, yuk neng tep aupu penmai. “Isok yuma sun ila deiyo ngebo er si Kain Jen Ngebo, er si Belesebul, erdi Yesus talerepa pel dorure. Isok yuma sun deiyo ngebo Belesebul puto deiki di, Yesusda isok-isok yuma enepra dokoterure,” penmai.
41003023	Aupu penmaiya tep, Yesusdi aneng kongpepupa, yai pangeda, Yesus domon upu deiki di pepu. Kain Jen Ngebodi er nyapu sisa tep, ware kupra enepra dokoteptu do? Sunda tali upu penmarume. Isok-isok enepra dokotenunada, Allah er Lek Sambala er puto deiki dipapu enepra dokotenune. Ware pel do yuma, Kain Jen Ngebo er puto deiki di men pel donune. Atep ukupmanto upu deiki di ton pepkusene.
41003024	Tenpu mutu neitamai kuramenge neng podange pangeda, tenpu ngebodi ware kupra taleptu do? Tenpaipu men kutenge, yuk-yuk bendoptenge.
41003025	Tonda ange utopu, tenpu bukam ati kuramtenge neng podatenge pangeda, ware kupra kikiman kuptenge do? Konum yuk-yuk bendoptenge.
41003026	Apepman nge utopu, Kain Jen Ngebo cap, er nyapu sisa isok cap, podatengopda, sun puto pio men kuptue. Tonda, Kain Jen Ngebo er puto gum kuptue. Ange tep ngeda, isok enepra dokotenunada, Kain Jen Ngebo er puto deiki di men pel donune. Ange gum dinino, Allah er Lek Sambala er puto deiki dipapu isok enepra dokotenune.
41003027	Sun pepmarum ngeda pio men kupmanto. Ware neng do yumada, bon tenpu er ati wekra, ‘Er keca upula dopropkup’ tenen, er ati wektenge dinin, ila puto ngebo menmena talepra, ateng men kouptengopda, er keca upula men doproptenge. Akati ila puto ngebo menmena ateng kouptenge teptoda, er keca upula dopra betenge. Gum dingeda, gume. Ange utopu, Kain Jen Ngebo erda, ila puto ngebo utopu kurura cadi, ila puto ngebo ton men yatudi, ateng men kouproptuopda, Kain Jen Ngebodi er mawa keca, anesala men doproptue. Yesusdi aneng tep pepu.
41003028	Yesusdi aupu ton cap pepu. “Sunda moupra gekepso. Aupuda pio tek sisi mambul upu pepkusene. Nimi yuma, sun mali teneramenge keca cap, mali kuramenge keca cap, uda Allah upu tep, yanipra peramenge upu cap, ayumada, taptengopda, Allahdi sun mali kun keca yuma gum kupra deipredi kaukepkamsere.
41003029	Dinino, ware neng do yumada, sun yumadi Allah er Lek Sambala tep, yanipra peramenge upuda, Allahdi ange gum kupra men deipkamre. Tonda, angeda pio men kaukepkamsere. Aupu penge ngeda, men lyepmanto keca kununge. Ange utopu, neda, Allah er Lek Sambala puto deiki dipapu pel donun dinin, sundi ne tep, ‘Erda Kain Jen Ngebo puto deiki di pel dorure,’ peneruma tep, Allahdi akeca men kaukemkamsere. Ange pio tenenkamsera cadi, amendada sun tep wenepra poptapkamsere,” Yesusdi pepu.
41003030	Yesusdi aupu peramngada, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo nengdi, “Yesusda, Kain Jen Ngebo talepka puto deiki di pel dorure,” penmaiya tep, pepu.
41003031	Yesus er nin sisa cap, er weit yapu sisa capdi, ‘Yesusda mutana ngebo utopu kunmara tep, dopra benkamep’ tenen, Yesus bukmau ati yai. Ati pirman tengyaidi, ‘Yuk nengdi Yesus bena peipkununga’ tenen, peipi.
41003032	Yesus neitamai bukmaupa, yuk nesala yuma weika di bukra ongomgenem pepmai nengdi, Yesus tep pepi. “Kan nin cap, kan weit yapu cap, ati pirman tara tengyanmangdi enmakenge,” pepi.
41003033	Upepi pangeda, Yesusdi, ‘Ne pepne upuda, sun beta tenenkameng’ tenen, aneng tep asipetepu. “Nanin yapu cap, ne weit yapu capda, ware neng do?” pepra asipetepu.
41003034	Upepu dingeda, Yesusdi er damai bukra ongomgenem pepmai neng tep, tamupra asuru dana-dana dipterepudi, aupu pepu. “Nanin yapu cap, ne weit yapu capda, sun konum akurume.
41003035	Ware neng do yuma, Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ teneretopu pel doramenge nesala yumada, ne weit yapu cap, ne weit nerapu cap, nanin yapu cap utopu nesala kununge,” Yesusdi pepu.
41004001	Yuk taruda, Yesusdi Galilea mokon pirman er upu peteremau. Peteremaupa, er damai yana wekmaidi gekenmai nengda, gung pio weik bulupra yanmaiya tep, Yesusda mokon kupkupai, gapung co deiki bukmaudi, amokon pirmanai wekmai nesala tep, er upu peteremau.
41004002	Aupu yuma weika di peteremau. Apeteremau upu neitamai di, ‘Ila mambul keca kael kepkameng’ tenen, ukupmanto upu deiki di pepu.
41004003	Yesusdi awekmai neng tep upepu. “Sun yuma gekepso, tenpu tumi nimi tenpu di wa pepra, yal keca gwekbanmau.
41004004	Er yal keca dopra gwekbanmaupane, ton yal kecada er gwekbanmau bisai sakmau. Saka kupmaupane, tali ma yaidi bupra jepropi.
41004005	Ton yal kecada gwekbanmaupane, gel deiki di mirin tu metekanun kwamngai saku. Sakudi dakwamnganen, mirin tu metekanunpu kwamnga cadi, menmena paku.
41004006	Paku dinino, yaten tuai telep kupra men kwerepka tep, keteng yana dopupa, keteng bupu di, menmena gelal sepra kolupropu.
41004007	Atarupu dinin, ton yal kecada gwekbanmaupane, tepmeng kweiyong-kweiyong kan-kan neitamai di saka bolokmau dinin, tepmeng kweiyong-kweiyong kan-kan neitamai di saka bolokmau dinin, tepmeng kweiyong-kweiyong erepropudi, aboloku keca koupdongopudi, weinkepdongopupa, nene peramu. Nene peramnga cadi, du men mouramu.
41004008	Angeda men mouramu dinin, yal keca ton gwekbanmau ngeda, mirin tu telepai saku. Mirin tu deiki saku ngeda, bongopra nepudi, du mouramu. Yal keca du tenpu-tenpu saku dinin, du mouramngada, ton ngeda 30 moupu, ton ngeda 60 moupu, ton ngeda 100 moupu.”
41004009	Yesusdi ukupmanto upu pepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. “Amul akwapmaserepa, aupu nong neitamainge gekepmanto nengda, moupra gekenkurume,” pepu.
41004010	Aupu yuma konum pepkopda, amenda taru Yesus er yuk kunmaupane, Yesusdi er wepra dopropu neng, 12 nengdi, er domon upu pepmaua tep, ‘Aupu nong dan do?’ tenen, asipetepi.
41004011	Asipetepipa, Yesusdi aneng tep, ukupmanto upu pepmaunge nongda, katuai lap pepu. Yesusdi upepu. “Allahdi nesala yuma talepra kunkamre kecada, pumun taru men lap peramu dinin, ukutaru sunda ne upu gekepra talenerum neng kuruma cadi, aupu neitamainge kael kemna deiyo keca konum karepsene. Ada Allah upu lap peramu ngebo, nabi Yesaya peiamutopu kurume.
41004012	‘Sun asuru di, pio moupra dinkameng dinin, deiyo kecada telep kupra men tenenkamenge. Tonda, amul deiki di pio tupa gekenkameng dinin, nong neitamai ngeda, telep kupra men gekenkamenge. Allah upu gekepra men dombanung dinin, gekeptengetoda, sun dipru mali teneramenge cap, mali kuramenge keca cap tapra, amnyo karikrotenge teptoda, Allahdi sun mali keca yuma gum kupra deiptudi, lyeptue.’ Yesayadi sekamu. Yesayadi peramutopu, ‘Anengda, nun song’ tenen, Allah upu moupra men gekenunga tep, sun gekengaida jenek kupra men penedi, domon upu deikipu penune. Atep, Yesaya er sekeiamu upu pepmasene,” Yesusdi pepu.
41004013	Aupu pepu dingeda, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Nedi ukupmanto upu deiki, yal keca gwekbanmau upu pepmanu ngeda, nong neitamainge men gekepmarum do? Ukupmanto upu pepmanua men gekepmaruma tep, amenda taru domona upu deiki di penkamnenge peda, ware kupra gekenkamrum do? Atep ngeda, ne domon upu pepmanuada, nong katuai lap pepkusene,” pepu.
41004014	Yesusdi pepu, “Uda, yal keca gwekbanmaue penmanuada, Allah upu peteramengenge tep, pepmanue.
41004015	Yal keca gwekbanmaupane, bisai sakmau pepmanu ngeda, ada Allah upu peteremangepa, gekenung nesala tep, pepmanue. Anesalada, Allah upu peterepmengepa, gekepmenge taruda, adipapu Kain Jen Ngebodi yana, sun gekenmange upu dalupra dororure.
41004016	Ton nesalada, yal keca gel deiki sakmautopu, Allah upu peterepmengepa, gekepmengedi kange deipra, adipapu doronunge.
41004017	Doronung dinin, yal keca yaten tuai telep kupra men kwerepmaudi, menmena kolupka utopu, anengda, Allah upu moupra gekena gum di, men dorongedi, menmena yamdongonunge. Ada, teka tenepmenga tep, yuk nengdi yu kuprepa, ikin keca sun nong deiki deirenge pangeda, anengdi menmena yamdongonunge.
41004018	Ton nesalada, Allah upu gekepra doronung dinin, yal keca tepmeng kweiyong-kweiyong kan-kan sakmaunge utopu kununge.
41004019	Ada, tuai mutu neitamai di, ‘Akeca kuptenya deiki di telep kuptene do?’ tenen, dipru butenemrepa tenimdana deiki di tamdongonunge. Tonda, ‘Bunga weika di doproptenetoda, teleppu kutene,’ pepra, sundi sun pe tep, tali pertamdanunge. Tonda, akeca-keca yala-yala yuma weik putarya deiki di Allah upu tamdongonunge. Ukungada, tepmeng kweiyong-kweiyongdi aboloku telep yal keca koupdongopudi, weinkepdongopupa, nene peramutopu, akeca-keca yuma pio putarepa teneramenga deiki di luprongepa, Allah upu gekeramenge ngeda, du telep kupra men mourure. Ada, Allah er upu telep kupra men gekepmengedi, pio talepra men dombanunge.
41004020	Anengda ukunung dinin, yuk nesalada, yal keca gwekbanmaupane, mirin tuai sakmaupa pakra, du weika di moupudi ton ngeda 30, ton 60, ton 100 mouputopu, sunda, Allah upu moupra gekepmengedi, teka tenepra, pio kange deipra dororamenge nesalada, du weika di moupunge utopu, dumsisipu kungedi, Allah er pel weika di tupa donkamenge,” Yesusdi pepu
41004021	Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. Sunda weica uprapmumdi ati pumbon dekarum ngeda, ada ‘Kau pumbon singidongonkamepe,’ tenerum do? Tonda ‘Aweicada ason dangapra, singidongonkamep’ tenen, upra yakarum do? Angeda gume. Weica upropmumdi, dela taramaipu derinkamrume.
41004022	Dirin weik kuprepa, ati bo kwamre keca yuma, ‘Katuai dinkameng’ tenen, nesaladi upna upra katuai deriramengtopu, ne peda utopu pel donune. Ada, Allahdi nesala weika di lyepredi talenkamre kecada, pumun taru jenek kemna gum di iniamupa, nesala yuma betapra men kael kemami dinin, ukutaruda, nedi katuaipu lap pepra peteremnune. Tonda, nimi dipruai inimenge kecada, ne peteremnuna deiki di, katuai kupkamre. Dinino, Allahdi akeca iniamupa, nesala beta tenepra men kael kemenge keca yumada, katuai kuprepa nesala yuma kael kepkamenge. Ada, upna dirin di ati bo kwamre keca katuai kuprepa, diramengtopu, ne peteremne keca cap, kunenge keca cap deiki di, Allahdi iniamupa nesala men tenerami ngeda, katuai kunkamre.
41004023	Ange tep ngeda, ne peteremsene upuda, tali amul deiki di men gekenkamrume. Ware neng do yuma, ne pesene upu ‘Moupra kael keptene’ tenen, putapre ngeboda, ne pepmasen upuda pio moupra gekenkamrume.
41004024	Ne upu peteremsenepa gekerumudi, ‘Deiyo ake’ tenen, moupra talepmumdi kunkamrume. Ada tali tep gume. Sunda, ‘Aupu tek sisi kael kepkup’ tenen, pe deipra, kael kempetemumtopu, Allahdi kael kemna deiyo keca kareserepa, kael kemkamrume. Dinino, dabal tenerumudi, sun meteka dipu kael kemteremum pangeda, Allahdi kael kemna deiyo keca meteka dipu kareserepa, meteka dipu kael kemkamrume. Ton ngeda, ‘Pio kael kepkup’ tenen, sun weika di pe deipra, kael kemum pangeda, Allahdi kael kemna deiyo keca weika di melipra kareserepa, nong neitamainge yuma weika di kael kemkamrume.
41004025	Allah upu gekena tep, Allahdi kael kemna deiyo keca kareserepa, moupra gekengedi tamna gum di, angepu talepra kunge nengda, Allahdi kael kemna deiyo keca ton cap weika di tapakra kareserepa, weika di kael kepbankamenge. Dinino, ware neng do yuma, dabale tep, amul deiki gekertamengedi, Allah upu moupra men talepra kunge nengda, sun men di yambulpu kael keaminge peda, doproprepa gum kupkamre. Yesusdi pepu.
41004026	Yesusdi er nyapu tep, “Sunda, ‘Allahdi nesala weike, sun dipru talepra kunkamrada, ukupra akurure, tenepkurum’ tenen, domon upu ton cap pepkusene,” pepu. Yesusdi pepu upuda, ake.
41004027	“Yal keca konum tu deiki sakamredi, lukunda pe, komuni pe, tu pumbonpu dakwamyanen, ayal kecada er yuk pakra nerure. Yal keca gwekamre ngeboda, mapmare taru pe, bukmare taru pe, pel ton men dorya peda, yal kecada er yuk pakra nerure. Yal keca gwengna deiyo ngebodi, yal keca pakra nepmaryada, ‘Deiyo ake’ tenen, men kael kemrur dinin, yal keca er yuk pakra welerure.
41004028	Telep tu deiki di yal keca telep kupra bongopredi, du weika di mouramre. Menmenada, du pakredi nong nepbaramyanen, jagung getepredi, moupyopda, du ketenemamre.
41004029	Du ketenepredi, konum wisipyopda, engrure. Ekyopda, awa deiyo ngebodi ya sekra dangrure. Ada, ekmarenge yuma dakra derin taru konum kupyopda, erdi ya sekra dangrure,” Yesusdi pepu.
41004030	“Allahdi nesala weike, sun dipru talepredi kunkamre ngeda, ‘Betapra tenepkurum’ tenen, ukupmanto upu ton pepkusene,” Yesusdi pepu.
41004031	“Lyesa co du metek dinin, aco ila di nepredi weik kuramretopu, Allahdi nesala weike, sun dipru talenkamrada, pio weik kupbankamre.
41004032	Lyesa coda metek du di bolokmengepa, pakredi nepbaramyanen, ila di nepyopda, teru kwakrepa, ateru deikida, ma yala-yala yuma, sun kalai tep, bungyangedi manunge. Yuk coda metek dinin, acoda ila co nerure. Ange utopu, sundi ne upu dopra peteremrumupane, yuk neng ton metekanun teka tenenkameng dinin, anengdi ton, ban-ban yuma dapeterep embaramengepane, nesala weika di ton cap teka tenepmengedi, weik kupbankamenge,” Yesusdi pepu.
41004033	Aukupmanto upu peputopu, Yesusdi peteremamu taruda, domona upu weika di ton cap peterep embaramu. Sundi aupu gekepmanto kuramitopu, aupupu peterep baramu.
41004034	Nesala yuma tep ngeda, Yesusdi peteremamu taru yumada, domona upu deiki ton peteremamu dinin, erdi wepra deiamu neng, 12 neng cap, sun yuk kurami taruda, apeteremamunge yumada, jenek kupra lap pepra nong neitamainge peda peteremamu.
41004035	Ataruda, Yesusdi Galilea mokon pirman pio peteremaupane, ketenge wekrou pangeda, Yesusdi wepra deipu neng, er nyapu 12 neng tep pepu. “Nunda gapung co deiki bukra, mokon deiki bepedi, ortara mutu wengbenkupe,” pepu.
41004036	Upepudi, er abukra peteremau gapung co deikipu bukmaupane, er nyapu 12 neng peda, er damaipu wengbeiyopda, amokon pirman wekmai neng atapra, Yesus cap, er nyapu cap sunpu mokon deiki banmai. Tonda, yuk gapung co ton cap kikiman mokon deiki banmai.
41004037	Sun amokon deiki banmai taruda, pio banmaipane, ila mungna cap, kulman cap, mo cap pio weik kupudi, mokon ila di longteng-longteng penmaudi gapung co pumbon me wekupa, ikin di gapung dopra, mokon pumbon wekronmanto kunmau.
41004038	Ange yuma kunmau taruda, Yesusda, er nyapu bukmaiya amnyo tara, mana boun keca deiki giso erepra deiya mapmau. Yesus mapmaua tep, er nyapu 12 nengdi pepi. “Naio bukroyo,” pepra bukeipi. Ukupidi, sundi Yesus tep pepi. “Naio, nun mokon jepmanto kunmasere ngeda, mambul men tenepmaserem do?” pepi.
41004039	Upepipa, Yesus mapmaua bukra tekroudi, ila mungna mungmaunge cap, mokon ila di longteng-longteng penmaunge cap tep, “Dim pepo,” pepupa, adipapu pio dimpepu.
41004040	Akunmaunge yuma konum dimpepu pangeda, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Sun kwar weik kunmaserada, waria tep do? Sundi ne tep kapul teka men tenepmaneruma di do?” pepu.
41004041	Sun ila kwar weik kupupa, sun pepu asimdanmai. “Uo, Yesusda wareto ngebo kurur do? Mungna pe, mokon pe, er pepmar gekepra dimpepmare,” pepi.
41005001	Ila mungna cap, kulman cap, konum dimpepkopda, mokon deikipu banmaiyanen, Galilea mokon ortara Gerasa mutu bei.
41005002	Bei dingeda, Yesusda gapung co deiki di tuai tengbeu. Tengbeupa, isok taleamu ngebo tenpu, nimi peirami gel imir neitamai di guprapudi, Yesus damai yau.
41005003	Nimi peirami gel imir damaipu kuramu taruda, yuk nengdi ateng kourtereramipane, ataruda puto weik kwamnga tep, angeboda nimidi talepra ateng men koupmanto kurami. Ada besi keca rantai tapu peda men koupmanto kuramipa, tali lupra embaramu.
41005004	Yuk nengdi ataru-ataru yuma, er buru cap, er yane capda, gat keca, er si rantai tapu di koupmanpane, er puto di bulukra doramu. Tonda, yuk besi keca di, er yane koupdongomi kecada, copra dopu. Nimi-nimi yumadi talerpeterami dinin, sun puto metekpu kwamnga tep, angeboda men talepmanto kurami.
41005005	Angeboda, lukunda pe, keteng komuni pe, nimi peirami gel imir damai cap, mutu buma dana-dana cap, pio embaramudi, ila upu pepra ngolongamudi, gel dopra er pe meneng nongpu sengdaramudi podaramu.
41005006	Yesus mokon pirman tengbeu taruda, isok taleamu ngebo karenai di epkopda, Yesus damai sepdaro yau. Yaudi, Yesus er gispal dona tep, gutam tu dipdongopudi giso talepdongopu.
41005007	Yesusdi angebo taleamu isok tep, “Isoke kanda angebo er dipruai talepmumada gupra beo,” penmau taruda, angebo er dipruai taleamu isokdi, Yesus tep ila upu di lapsipu.
41005008	“Kanda ware kupkamserema tep, yanmaserem do? Yesus kanda, Allah er puto weik kuredi, yuk puto keca cap, si eremenge keca cap yuma bisirur Allahda, Allah er Mi Sisa kurume. Allah er si deiki di, ne tep, ‘Weika di men popkamkene,’ pepkunerume,” pepra aisok ila upu di Yesus tep moropu.
41005009	Upepu pangeda, Yesusdi aisok tep asipetepu. “Kan si dano,” pepra asipetepu.
41005010	Upepra asipetepupa, isokdi tamupra pepu. “Nunda gung weika di angebo er dipruai wekmupka tep, nun si men nukmanto kurura cadi, nun si tep Legion pesenunge,” pepu. Tonda, ‘Aisokdi nimi peirami gel imir damai di, bura tara dokotepserur’ tenen, ‘Nun tep yapseo. Enepra men dokotepserume,’ pepra, Yesus tep weika di moronmai.
41005011	Yesus tep moronmai taruda, nimidi peirami bisam, gung pio weike amutu asi taram damai tu jenmai.
41005012	Bisamdi tu jepra akunmaiya tep, aisok yumadi Yesus tep moronmai. “Angebo dipru pumbon di enepra dokotepsemempa, akunmang bisam nong pumbonpu wektepe,” pepra moronmai.
41005013	Moronmaipane, Yesusdi, “Telepe, sun tenepmarumtopu, kupso,” pepupa, adipapu isok taleamu ngebo dipruai di guprapidi, bisam nong pumbon wengbei. Wengbei pangeda, abisam gung weike, 2.000 bisam kunmaiya cadi, amutu ase taramai di sepra kwererbanmaidi, mokon pumbon wengdongonmai. Wengdongonmai pangeda, abisam yuma mokon jepu.
41005014	Abisam peinmai nesaladi, akupmaunge yuma epidi nimi ati arum doramya neitamai cap, bisai cap, lap pepra embanmaipa, nimi weik gekepidi, ‘Akupmaunge epkamep’ tenen, Yesus damai diryai.
41005015	Yesus damai diryaidi, isok gung weike taleamipane, Yesusdi kweteipu ngebo, kange deipra opkal kepra bukmaupa epi. Epidi, kware kupupa, uo tenen, lolomai.
41005016	Men di akunmaiya epi nengdi, ukupu yanmai neng tep, angebo isok taleamipane, Yesusdi kweteipunge cap, bisam nong wekipa, mokon pumbon wekroinge cap, ayuma dukdongopra lap pepi.
41005017	Lap pepipa, aneng yuma gekepi dingeda, kware weik kupupa, ‘Yesusda nun mutu yuma tapra, yukai bendoptue’ tenen, Yesus tep moronmai.
41005018	Yesus ka di tamupra gapung co deiki bungbenkou taruda, isok taleamipane, Yesusdi kweteipu ngebodi, ‘Ne cap beteneme’ tenen, Yesus tep moropu.
41005019	Upepra moropu dinin, Yesusdi angebo tep pepu. “Gume, ka tamupra bemepedi, kan mutu neng cap, kan ati neng cap tep, Allahdi bicau tenepra pel weik dopmaker kecada, lap perbenkurume,” pepu.
41005020	Yesusdi upepu pangeda, angebodi Dekapolis mutu, ada 10 kota ati-ati doramya neitamai di, aupu yuma lap pepembaramupa, atara nesala yuma gekeramidi lolomami.
41005021	Yesus benmau bisipu, ka tamupra gapung co deiki yaudi, Galilea mokon atara yau. Yaupa, nimi gung weika di, Galilea mokon pirman, er damai bulupra kunmai.
41005022	Sun yuma Yesus cap akunmaipane, tenpu ngebo er si Yairus yau. Yairusda, Yahudi yala neng Allah upu peteremami ati, akati sun deiyo neng weik kurami dinin, er ton kuramu. Yairus yaudi, Yesus epu dingeda, ‘Yesus tep gispal dopkun’ tenen, Yesus yan damai gutam tu dipdongopudi, Yesus tep weika di moronmau.
41005023	“Naio, ne ner mi konum depmanto kunmanera tep, kandi er nong deiki yana kan buru deiptumdi kweteptume,” pepra moronmau.
41005024	Moronmaua tep, Yesus cap banmareipa, abulupra wekmai neng yuma cap, kikiman banmaidi, Yesus damai dana-dana yuma dekpepmaidi banmai.
41005025	Abanmai neng kan-kan neitamai di, pu jeramupa, keteng tamun 12 deiki di, er lang bon bisi yapi embaramu ner ton cap kikiman banmai.
41005026	Anerda, ‘Sun nimi kwetena nengdi kwetepnetenge’ tenen, kwetena neng damai weik embaramupane, sun kweteptereramya deiki di, pu weik ton cap tapakra jeramu. Akweteraminge tep, aner er taleamu keca yuma kareamupa, gum kupu dinin, men kwetepmanto kupupa, ikin pu ton cap tapakra tupa jeramu.
41005027	Anerda, Yesus pel doramunge gekepka tep, erdi utenepu. ‘Yesusda puto weik ngebo kurura cadi, er opkal tali beptenepa, kwetepnetue,’ tenepu. Utenepka tep, abanmai neng neitamai anerdi, Yesus er amnyo tara tengyaudi, er deiki kepmau opkal bepu.
41005029	Yesus er opkal bepu pangeda, adipapu aner er lang bon bisi yapi pio embaramu ngeda, dimpepupa, anerdi, ‘Ne ikin weik kuramneu kecada konum gum kupnere,’ tenepra kael kepu.
41005030	Yesus opkal bepmau taruda, adipapu Yesusdi, ‘Ne kweteramne putoda, yuk nesala sakrore’ tenen, kael kepu. Utenepkopda, Yesusdi tamupra, ayakanmai nesala yuma dipra embanmau. Dipra embanmaudi asipetepu. “Ware ner, ware ngebodi ne opkal bepmaner do?” pepra asipetepu.
41005031	Asipetepupa, er upu gekepra, er cap embarami nengdi tamupra pepi. “Nesala weike kan damai dekpepmakengpa epmarem dinin, ‘Ware ner, ware ngebodi ne opkal bepmaner do?’ pepra asipetepmaseremada, waria tep do?” pepi.
41005032	Upepi dinino, Yesusdi, ‘Ware ngebodi ne opkal bepmaner do?’ tenen, tupa dipro embanmau.
41005033	Dipro embanmaupane, anerda Yesus kwetepmaunge konum kael kepmaua cadi, ‘Mambul pel dopmanere’ tenen, kware kupupa, mali kange douprapudi, Yesus er gispal dona tep, er yan damai gutam yana tu dipdongopudi, anerdi er kupmaunge yuma Yesus tep lap pepu.
41005034	Anerdi ange yuma lap pepupa, Yesusdi tamupra aner tep pepu. “Ne ka nero, kan teka tenepmanerema deiki di konum kwetepmakene. Kan kange mun kwamkeu ngeda konum kweteipmakena tep, kange deipra teleppu benkurume,” pepu.
41005035	Yesusdi aupu tupa penmau taruda, Yairus er ati damai dinin, yuk nengdi, Allah upu peteremami ati deiyo ngebo, Yairus tep kai yai. Kai yaidi, Yairus tep pepi. “Kan ner mida konum depmakera cadi, apeteremna ngebo tep, upu ton cap men penkurume. Dakwapye,” pepi.
41005036	Anengdi aupu pepipa, Yesus gekepu dinin, kaukeproudi, Yairus tep pepu. “Ikin kange doupra tenimtona gume. Ne tep teka tenepra tali kange doupra kunkurume,” pepu.
41005037	Upepudi, ayakanmai neng yuma tep, ‘Sun cap yanung’ tenen, upu sekdongopupa, sun acapu kunmai taruda, Yesus cap, Peterus cap, Yakobus cap, Yakobus er weit bo Yohanes cap, sunpu Yairus ati bei.
41005038	Yairus er ati konum beiyopda, akati damai kunmai neng, sun ila di engena cap, ngolokra mali pena cap, ila upu pepra koudana cap kunmaipa, Yesusdi epu.
41005039	Epudi, akati wekrouopda, mali penmaidi, koudanmai neng tep pepu. “Sun ila di mali penmarumdi, ngolokra koudanmarumada, waria tep do? Aner mida men depmare. Tali mapmare,” pepu.
41005040	Upepu dinin, awekmai nengdi Yesus tep autunmai. Autunmaipane, aweka engenmai neng yuma tep, Yesusdi bura tara konum dokotepkopda, aner mi er nai cap, er nin cap, Yesus cap, weneri neng er melipra barami neng cap, sunpu aner mi depmaupa deipmai ati weki.
41005041	Wekipa, Yesusdi aner mi buru talepudi, amutu perami upu deiki di pepu. “Talita-koum,” pepu. Upepu upu deiyoda ake. “Aner mio tekroyo pepmakene,” pepu.
41005042	Yesusdi upepupa, adipapu aner tekrapudi, keteng tamun 12 ner mi cadi, er yuk embanmau. Embanmau pangeda, akati wekmai neng yumadi, mambul kange doupra lolomai.
41005043	Anengdi yuk neng gekenai tep, ‘Lap perbenung’ tenen, “Akupman ngeda, lap men perbenkamrume,” pepra, Yesus erda upu puto di sekdongopu. Tonda, ‘Aner mi jen keca karepkununga’ tenen, upu peipupa, aner mi tep jen karepi.
41006001	Yesus cap, er upu gekepra, er cap kikiman melipra embarami neng cap, Kapernaum mutu di tapra, tuai bisi mapbaramyanen, Yesus er pe mutu sisa, Nasaret mutu kwerepi.
41006002	Kwerepra beidi dakuramipane, Yahudi yala neng, sun pel dona gum di, beipye peingna tep, Sabat tumi, sun Allah si eremami tumi konum kupka tep, Yahudi yala nengdi Allah upu peteremami ati Yesus wekrapudi, Allah upu peteremau. Peteremau taruda, er upu gekenmai nengdi lolomai. Lolomaidi upenmai, “Angeboda, er peteremaser upuda, dan mutu di kael kepu do? Ware keca di peteremamipa, ila kael kepudi peteremaser do? Ware kupra di kael keamnga deiki di nimi men kupmanto keca kunupsek pen pel dorur do?” pepra lolomai.
41006003	Tonda upepi. “Gume angeboda, nun mutu ngebo pua. Ada co cakra bekin dore ngebo, be? Tekade, Mariadi deipu mida, er akonum adano. Er weit yapuda, Yakobus cap, Yoses cap, Yudas cap, Simon cap, sun yuma akununge. Tonda, er weit nerapu peda, nun cap akunmape,” penmai. Upepidi, Yesus tep tulum kupupa, ‘Erda tali ngebo pua’ tenen, er tep dabal kupupa tapi.
41006004	Ukupi pangeda, Yesusdi akati wekmai neng yuma tep pepu. “Allah er upu cap, Allahdi amenda kupkamre keca cap tep lap penge nabi neng, yuk mutu bengopda, yuk nengdi sun upu gekepra, kange deipra gispal donung dinin, sun pe yala neng cap, sun pe ati neng cap, sun pe mutu neng capda, gispal men domengedi tamnunge,” pepu.
41006005	Yesus er mutu sisa nengdi, er tep dabal kupya tep, amutu neitamai yumada, nimi men kupmanto pel ton men doramu. Tenpu ngeda, pu jeramu nesala metekanun Yesus epudi, er buru sun nong deiki deipudi kwetepu.
41006006	Ukupu dinin, sun Nasaret mutu neitamai kurami neng yumadi, teka men tenepya tep, Yesusdi aneng tep, mambul kange doupudi, ‘Uo,’ tenepu.
41006007	Ukupipa, Yesusdi Nasaret mutu tapra, amutu-mutu yuma peterep embaramu. Apeterep embaramu taru neitamai di, erdi wepra deiamu neng, sun 12 neng tep, er damai yakana tep, kongpepupa yaiopda, butene-butene kepra, ‘Ne pel dorbenkameng’ tenen, yuk-yuk dopra dokotepu. Aneng dokotepu ngeda, ‘Isok-isok yuma bisbisa kapra enemkameng’ tenen, er puto sun nong deiki deipu.
41006008	Tonda ukunkamya tep, lap pepu upuda ake. “Amutu-mutu yuma embankamrum taruda, maca sisa doupra benkamrume. Tonda, sun alen doupmumdi, kwaneng cap, co bo cap kipra, men embankamrume. ‘Akeca-keca yumada, ware kupra doproptepe do?’ tenena deiki di, Allah upu peteremna pel yaproruma tep, akeca tenena gume.
41006009	Sun yantang yanipra emban keca, sepatu kepkamrum dinin, opkal butene kipra men embankamrume.” Yesusdi pepu
41006010	Upepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. “Tenpu ati dopra kuramengai berumyopda, tenpu atipu wekra mapra kuramumyanen, yukai bankamrume. Ikati mapna, orati mapna, ukati mapna kemnedi sangdana gume.
41006011	Ware mutu do yuma, ati arum domengai berumyopda, amutu nengdi, ‘Telepe,’ pepra gispal men dopsengedi, sun upu men gekepsengopda, sun peda utopu kunkamrume. Amutu tu sun yantang palepmasere bentalda, meneng damai apu kilipra tapmumdi, amutupu tapra, yukai bankamrume. Ukunkamruma deiyoda ake. Ada, sun amutu nengdi, ‘Allah upu tapmapa kunumna tep, sun yan deiki palepmau bentalda kiliptapmasenge. Ukupmasengtopu, Allahdi nun nong wenepra tapkamsere, tenenkameng’ tenen, ukupkamrume,” Yesusdi pepu.
41006012	Yesusdi aupu pepupa, gekepi dingeda, ‘Nesala yuma sun dipru mali teneramengenge cap, sun mali kuramengenge cap tapmengedi, amnyo karikrongedi, teka tenenkameng’ tenen, Allah upu peterep embarami.
41006013	Sun aneng peterep embarami taruda, isok-isok weik taleramu nesala, sun dipru talerami isok enemami. Tonda, pu jeramu nesala weik, ‘Allah er puto deiki dipapu kwetenkamsere, tenenkamnunga’ tenen, minyak zaitun mokon dopra, anesala sun nong deiki likra deipnedi kweterami.
41006014	Yesus er nyapudi peterep embaramya tep, nesala weika di, Yesus er si gekerami. Nesala weike gekeramya tep, amutu ila nimi deiyo ngebo, Raja Herodes peda gekepu. Ton nesalada, Yesusdi nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramupa, nimidi diramya tep, sundi upepi. “Gume Yohanes Pembaptis konum deamu dinin, kange di tamupra gam bukroudi, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dorure, gam konum bukmara tep, ada Yohanes pua,” perami.
41006015	Yuk neng dingeda, Yesus tep, uperami. “Gume angeboda, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Elia kurure,” perami. Uda, yuk nesala dingeda, “Angeboda, Elia gum dinin, Allahdi amenda taru kupkamu keca lap perami neng kuramitopu, er peda nabi ngebo utopu kurure,” perami.
41006016	Aneng-aneng yuma aupu yuk-yuk penmai dinin, Yesus er pel doramu ngeda, ila nimi deiyo ngebo Raja Herodes gekepudi, upepu. “Uo, nedi peipsipa, Yohanes Pembaptis ya kum sektapi ngeboda, Allahdi ka tamupra konum gam bukra deipu,” pepu.
41006017	Ada, Herodes er pedipu upu peipupa, er jen talen nengdi Yohanes Pembaptis ateng koupra dubeidi, wenemna ati dongopi. Herodesdi akupunge deiyoda, Herodes er weit bo Pilipus tupa gam kunmaupapu, er ner Herodiasda, Raja Herodesdi dalupra dopropu.
41006018	Ukupra dopramnga tep, Yohanesdi Herodes tep upepra wenepu. “Kanda kan weit bo, er ner doprapmuma deiki di, Allahdi, ‘Ukuna meme,’ peamu upuda, konum yanipmareme,” pepra wenemamu.
41006019	Yohanesdi uperamnga tep, aner Herodiasdi, yu weik kupupa, ‘Yohanes poipnetue’ tenen, pio tupa teneramudi, tenimnapu kuramu.
41006020	Ukuramu dinino, Yohanesda, Allahdi wepra deiamu ngebo telep ngebo cadi, dumsisipu kuramnga tep, Raja Herodes kael kepudi, kware kupupa, ‘Yuk nengdi Yohanes popnung’ tenen, upu sengdongoramu. Raja Herodesdi ukuramnga tep, er ner Herodiasdi Yohanes men popmanto kupu. Tonda, Yohanesdi upu peramupa, Raja Herodes gekeramu taru yumada, kange deipra gekepu dinin, ‘Ukupkun do, ukupkun do?’ teneramudi, kange tenimtonapu kuramnga cadi, ‘Teka angeda ukupkune,’ men tenepu. Ukuramu dinin, kware kupka tep, Yohanes men popu.
41006021	Sun yuma ukuramipane, Herodiasdi, ‘Yohanes poptepe,’ teneramutopu, Yohanes popkamai tumi konum kupu. Ada Raja Herodes er deiami tumi konum kupkopda, er amutara melipra pel dorami neng, ila neng cap, er jen talen neng, sun deiyo neng cap, uda Galilea tara kuramya deiyo neng cap, aneng yuma tep, ila kailya kalepra deipupa jeryai.
41006022	Sun akalepmau keca jenmai taruda, Herodias er ner mi mut yana sepmaupa, sun aneng yumadi, aner tep kange deipra dinmai. Herodes er kange deipka tep, aner mi tep pepu. “Ware keca do, kan putapkere kecada ne tep moropnememnyopda, tek sisi nedi kan tep karepkamkene,” pepu.
41006023	Tonda, Herodesdi aner tep upepu. “Aupuda tali men pepmakene, pio tek sisi karepkamkene. Ware keca do, ne talenun mutu yuma peda, moropnemem pangeda, ange neitamai bokra karepketene,” pepra deipu.
41006024	Upepra deipu pangeda, aner mi akati tapra, er nin Herodias kunmauai beu. Beudi er nin Herodias tep asipetepu. “Nanino, Herodes tep, ware keca moropkaman do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Herodiasdi tamupra pepu. “Yohanes Pembaptis er ya kum sektapmemdi, er gisopu karepnetume, pepra moropkurume,” pepu.
41006025	Er nindi upepupa, adipapu tamupra, Raja Herodes bukmauai, er aner midi mororbeudi aupu pepu. “Yohanes Pembaptis er ya kum sektapmemdi, er giso du yopu, bulukra pala keca deiki di yakra deipmemdi, karepnetume. ‘Yohanes er giso duda ukutarupu karepnetum’ tenen, putanmanere,” pepu.
41006026	Upepra moropu pangeda, Raja Herodesdi, ‘Uo angeda, ware kupkun do?’ tenen, mali kange doupu. Mali kange doupu dinin, erdi pedinmau upuda, er kailya jeryanmai neng yumadi, konum gekenmai atep, ‘Angeda nedi men karepkukene, men pepkune,’ tenepu.
41006027	Utenepka tep, Raja Herodesdi nimi podiramnya deiyo ngebo tep, pepu. “Yohanes er kum sektapra, er giso du yopu denerume,” peipupa beu.
41006028	Angebodi Yohanes wenemna ati deiamyai beudi, Yohanes ya kum sektaprapudi, pala keca deiki, er giso yakra deipudi, aner mi damai debeu. Debeudi karepupa, aner midi akeca dopra, er nin Herodias kori bena karepu.
41006029	Ange yuma konum kupyopda, yuk nengdi lap pepipa, Yohanes er upu gekepra melipra dombarami neng gekepidi yaiopda, Yohanes er nong doprapidi, nimi peirami gel imir bena peipi.
41006030	Yesusdi wepra deipupa, er upu dopra peterep embarami neng, sun Rasul neng yumadi, peterep embaramyanen, tamupra Yesus damai yaidi, sun peterep embaraminge cap, sun pel doraminge cap yumada, Yesus tep yana lap penmai.
41006031	Amendada, nesala yuma dana-dana tara di, sun kori, yanapna, benapna kemaipane, Yesus cap, er nyapu 12 neng capdi, pel pio weik donmaiya tep, ataruda jen jen taruda, go pio gum tep, jen men jepmai. Ukunmaiya tep, Yesusdi wepra deiamu neng tep, “Sun aneng dakunmangepane, ne cap, sun cap, nunpu nimi kuna gumai bena bepi peingbenkupe,” pepu.
41006032	Yesusdi upepka tep, sun yuk gapung co deiki wekra bukidi, ‘Nesala kuna gumai benkup’ tenen, Galilea mokon deiki banmai.
41006033	Sun aneng gonga kepra banmai dinino, sun sakotepra, mokon deiki banmai taru di epi neng cadi, men di epdanami neng tep, konum kael kepidi, ‘Aneng cap antapdankamep’ tenen, mokon pirman bisi sepdaro banmai. Abanmai neng cap, dana-dana mutu di yakanmai neng cap yumada, Yesus men benapu taru di, sun menmena bena wekmaipa, Yesus amenda yau.
41006034	Gapung co lukra derirbeidi, Yesus tuai kwerepkopda, nimi denge pio weik wekmai nengda epu. Epudi, awekmai nengda, nimidi peiramenge dombada, sun apu bo meneng damai men kuryopda, ‘Ortara benkun do, atara benkun do?’ tenen, kange wang-wang perepa, tenimtoramengtopu, anesala peda ukunmai. Uda, anesalada, ‘Ware ngebodi telep upu peterepsetupa, dumsisipu kunkamep do?’ tenen, tenimtona cap, koudana cap kunmaiya tep, Yesusdi aneng tep bicau tenepudi, aupu yala-yala weik peteremau.
41006035	Peteremaupane, ketenge wekrouopda, Yesus er upu gekeramidi, melipra embarami nengdi, Yesus er damai peryai.
41006036	“Naio, nesala gumai kunmapa cadi, keteng konum wekroryopda konum ipkura tep, abulupmang neng dokotepmempane, amutu neitamai ati yuk-yuk ati marbetengedi, sun jen keca kunuptenge,” peryai.
41006037	Upepi dinin, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Sun dipu aneng sun jen keca karepkurume,” pepu. Upepu pangeda, sundi tamupra Yesus tep pepi. “Gume naio, tenpu ngeboda, ware ban bari di pel doramtuanen, er pel kunumna co bo doproptua peda, awekmang neng, sun jen tep kunumnada, aco bo deikipu ngeda yuma gum kuptue. Angeda co bo pio weik cadi, nundi sun teppu, ‘Jen keca rotida, kunupra karepkamep’ tenen, pepmaserem do?” pepi.
41006038	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Jen keca roti akwapmarenge yumada, ‘Ware kuprap do?’ tenen, dipra emberume,” pepu. Yesus upepupa, dipra embanmaiyanen, konum epyopda, ka tamupra Yesus damai yaidi, upepi. “Roti kwaneng jen keca pamu bari (5) cap, mekina butene (2) cap kupmare,” pepi.
41006039	Upepipane, Yesusdi peipupa, er nyapudi nimi denge pio weik wekmai neng tep pepi. “Sun gung yuk-yuk bulupra betei deiki bokra bukso,” pepi.
41006040	Upepipa, awekmai nengdi bokra buki ngeda, ton tara denge weik 50 neng buki. Ton tarada, denge weik 100 neng buki. Aneng yuma utopu kupi.
41006041	Konum buki pangeda, Yesus er nyapudi, roti pamu bari cap, mekina butene cap karepkamai ngeda doprapudi, im deiki dipetepudi, Allah tep “Telepe,” pepudi, aroti kwanengda toprapudi, er nyapu tep karepu. Er nyapu 12 nengdi, ‘Abukmai neng tep karepkununga’ tenen, karepu. Tonda, amekina butene sekra, er nyapu karepupa, abukmai neng tep, aroti kwaneng cap, amekina cap bokra karenmai.
41006042	Er nyapudi abukmai neng tep, akeca bokra karenmaiyanen, karepipa doprapidi jenmaipane, konum boupkopda, kwal tapmai ngeda, dopda-dopda peprapidi, dopra tenpai deipi.
41006043	Yesus er nyapu 12 nengdi bulupra kipra deipmai ngeda, ila alen utopu keca, er sida bakul ilange, 12 deiamya cadi kipra deipi.
41006044	Aroti cap, mekina cap, jenmai nengda, nerapu cap, nyapu cap men nuki dinin, denge weik 5.000 nimi jenmaidi kunmai. Abukmai nengda nimipu nuki.
41006045	Animi weik 5.000 neng, sun jen keca karepipa jepi pangeda, adipapu Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Sunda menmena gapung co deiki bukra mokon deiki banmarumyanen, ortara Betsaida mutu benkamarume. Neda, awekmang neng tep, ‘Telepe sun daberume,’ pepnedi yankamane,” pepu.
41006046	Upepupa, er nyapu mokon deiki konum beipane, awekmai neng tep, telepe pepra, amutu tapra, er yuk, ‘Allah moropkun’ tenen, mutu deiki beu.
41006047	Yesus Allah moronapu kunmaupane, konum ipbanmau taruda, Yesus er yukai kunmaupane, er nyapuda mokon neitamai banmai. Sunda, ‘Ortara mutu benkamep’ tenen, urasin deiya banmai dinino, urasin deiya banmai tara di, ila puto mungna yaupa, co lase puto di bungmaipane, adinor men benmanto kupi.
41006048	Sun amokon deiki tup banmaipane, Yesus mutu deiki di sun ikin kupu ngeda epudi, berekamarya tep, tulek bisi yanamrenge kepu taruda, Yesus mokon deiki yanipra sun kunmaiyai beu.
41006049	Banmauanen, sun damai bisipra benmanto kupu taruda, sundi Yesus er mokon deiki embanmaua epi.
41006050	Epidi, ‘Ada isok embanmar do?’ tenen, sun lukdaidi kwar weik kupupa, ila di ngoloki. Ngolongi pangeda, adipapu Yesusdi, “Ne akunmana tep, sun kwar dangna yapso,” peprapudi, “Sun kwar dangna gum di, dimpepra bankurume,” pepu.
41006051	Upepu dingeda, Yesus gapung co welepra bungbeu. Gapung co welepra, sun aneng cap bungbeu pangeda, ila mungna mungmauada dimpepu. Dim pepkopda, Yesus er nyapu 12 nengdi, ‘Uo’ tenen, mambul kange doupi.
41006052	Sun dabal tep, tali kange doupra men kael kepmaiya di, Yesusdi mekina cap, roti kwaneng cap bokra, nesala karepmau ngeda, betapra men tenepi. Ada, ‘Yesusda puto pio weik ngebo cadi, akeca-keca yuma kanam dipapu pel dorure,’ betapra men tenepi. Ange tep, Yesus mokon deiki yanipra yanmaunge cap, mungna dimpepmaunge cap tep, sun mambul kange doupmaidi lolomai.
41006053	Gapung co di mokon deiki banmaiyanen, mokon pirman ortara Genesaret mutu beiyopda, ‘Me puto di gapung co yukai berur’ tenen, ikin keca tapu gerekdongopra, mokon pumbon dongopi.
41006054	Dongopidi, gapung co deiki di tuai kwerepi taruda, adipapu sun men di epdanami neng akunmaiya di, Yesus er nong kael kepidi, ‘Yesus adano,’ tenepi.
41006055	Utenepi dingeda, mambul kange doupra, amutu neitamai yuma sepdaro kai perbanmaipa, amutu neitamai kurami nesala yuma, “Yesus amutu embanmare,” pepnepa gekeramidi, pu jeramu nesala, pela co deiki di dopra, er embanmanai apu yana deipembarami.
41006056	Utopu ton, Yesus embaramngai yumada, uda ati arum doramyai pe, dodin ati pe, wa pen damai pe, nimi bulupra upu taleramyai pe yumada, pu jeramne nesala yuma dopra derirbarami. Derirbaramidi, Yesus tep, “Kan opkal kupkupai bepketepe do?” pepra mororami. Mororamidi, er opkal kupkupai berami nesala yumada, pu kwetediramu.
41007001	Uda, Farisi neng cap, Musa sengamu upu peteremna deiyo neng cap, yuk Yahudi yala neng yuma capdi, sun jen keca tali lupra men jerami. Sunda, sun apu yapudi, sun kange dipapu tapakra peteremamitopu, ‘Buru me kunada, mem keca utopu,’ tenemiya tep, ‘Ange pio men taptepe,’ tenerami. Ada ‘Allah derepserur’ tenen, buru me kupne dipapu jen jerami. Sun apu yapu Yahudi yala neng dinin, sun deiyo neng tapakra peteremamidi, kuramitopu, sun peda angepu talepra kurami.
41007002	Tonda, jen keca deipra kunumamyai bena kunmananen, sun ati tamupra yakarami taruda, sun apu yapudi, peteremamidi peiamitopu, ‘Allah derepserur’ tenen, buru me kupne dipu jen jerami. Ange utopu ton, me mau cap, gamne mau cap, me gwepra dingne mau, cerek cap, amau me kuna tep, pel weik doramidi, sun apu yapudi kurami ngeda, mem keca utopu keca weika di ton cap talepra kurami.
41007003	Ange yuma teneramya tep, yuk taruda, Farisi neng cap, Allahdi ‘Ukunkamrume, ange ton men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Yerusalem mutu di Yesus kunmauai bulupra diryai.
41007004	Dinmaipane, Yesus er upu gekepra dombarami nengdi jen jenmai. Sun jen jenmai taruda, Farisi nengdi, ‘Dipru mali kupserur’ tenen, buru me kuramitopu, Yesus er nyapu peda buru me men kupmai dipapu, tali lupra jenmaiya tep, Farisi nengdi Yesus tep pepi.
41007005	“Kan upu gekepra domembakenge nengda, nun apu yapu peiamseiya utopu, men kungedi buru me kuna gum dipapu, tali lupra jenmangada, waria tep do?” pepra wenepi.
41007006	Upepi pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Pumun taru Yesayadi sun tep peiamseu ngeda, tek sisi peipseue. Sunda dipru neitamaida mali kun keca tupa akwapserpapu, nong bol deikipu, ‘Telep neng tenenkamseng’ tenen, telep upu pertamrum dinin, tek sisi sun mali kurum neng tep, Yesayadi sekra deiamu upuda pepkusene.” Ada ake. ‘Anengda, sun tali pertamna upu deiki di, ne tep gispal donenung dinin, sun kange dipru neitamaida, tek sisi ne tep pio kange deipra men talenenunge.
41007007	Ne si eremnenge nengda, talipu kununge. Sun peteremenge ngeda, nimi kange dipu tenemenge upupu peteremnunge.’ Yesayadi sekamu. Yesusdi Yesaya pemu upu dopra, aneng tep pepu. Upepudi aupu ton cap pepu.
41007008	Sun Farisi nengda, Allah erdi, “Ukunkamrume,” pediramu upuda konum taprumdi, nimi kange dipapu tenepra peteremenge ngepu talepra kurume.
41007009	Sunda Allah erdi, “Ukunkamrume, ange ton men kunkamrume,” pepra pediramu mem upu, yanipmumdi, sun apu yapu peteremamingepu, ‘Angepu talepra kunkupe,’ tenemumdi kumum ngeda, lap pepkusene.
41007010	Ada, Musadi peputopu, ‘Sun nai yapu cap, sun nin yapu cap, gispal dopra pingpinga di makunkamrume. Ware ner do, ware ngebo do, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, mali upu pepmengopda, wenepra ponkamrume.’ Musadi peiamu.
41007011	Musadi aupu peiamseu dinin, sundi tapakra peteremumnya deiki di, yuk neng gekepmengopda, sun mali kunge kecada pepkusene. Ada, tenpu ngebodi er nai cap, er nin cap tep, “Akeca-keca yuma melipra karepketene dinino, akecada Allah gispal dona tep karepkamna cadi, akeca yumada men karepkusene,” peptudi, er nai er nin tep men kareramtu pangeda, sun Farisi nengdi, “Angeda telepe, sun nai, sun nin ton cap men makunkamrume,” perume. “Allah gispal dona tep karenada, ila mambul cadi, sun nin yapu cap, nai yapu cap melipra karenada, dakwapye,” pepra peteremrume.
41007012	Aupu perumnya deiki di, Allah upu yanirtamrume. Ange utopu keca ton weika di kurume.
41007013	Sun apu yapu peteraminge gekeramrumdi, ‘Aupuda konuma’ tenen, angepu peteremumnya deiki di, Allah erdi pediramu upu yuma yaniptapra, mali-mali kurume. Yesusdi Farisi neng tep pepu.
41007014	Yesusdi upepu dingeda, awekmai neng yuma tep, “Ne damai bulupra yaso,” pepupa bulupra yai pangeda, aupu pepu. Sun yuma ne upu gekepmumdi, kael kepso. Sun Farisi neng peteremrumnya deiki di, “Buru me men kupmepyopda, Allah er upu yaniptapmepedi, Allah tep mali kunupe,” pepra, peteremrum dinino, aupu perum ngeda gume, pepsene.
41007015	Ware keca do yuma, nimi bol deiki kurur keca cap, bura tara kure keca yuma cap, jemumpa, sipyal pumbon wekseredi, mundu pumbon marbaserur dinin, adeiki di sun dipruai mali men kudiserure. Ange gum dinino, sun dipru kange neitamai di tenepra, mali kumum keca cap, tenemum keca cap deiki di, mali kudiserure. Yesusdi aweka gekenmai neng tep pepu.
41007017	Aupu pepudi, sun awekmai nengda, acapu tapra banmauanen, yuk mutu beuopda, ati wekrou. Wekroupa, er nyapu 12 nengdi, yuk mutu di pepmau upuda, ‘Deiyo ake’ tenen, men kael kepmaiya di ton cap asipetepi.
41007018	Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sunda tupa walwal kupmaserpa asipetepmanerum do? Ne pepman ngeda, betapra men kael keprum do? Ware keca do yuma, bura tara kuramre jepmepepa, nun mundu pumbon wekseryopda ange deiki di, nun dipru mali men kudiserure.
41007019	Nun jeramep kecada, dipru pumbon pio men wengserur dinin, mundu pumbon kepu mapmaserya, deipu lengtamnupe,” Yesusdi pepu. (Yesus aupu pepka deiki di, “Jen keca yala-yala yuma jeramepya deiki di, dipru mali men kudiserure. Tonda, jen keca yala-yala yuma peda, jepmepyopda, adeiki di Allah er upu men yanitamnupe. Angeda gum dinin, nun dipru neitamai mali tenepe keca cap, katuai di tek sisi mali kupe keca cap, adeiki dipapu, Allah er upu yanitamnupe. Yuk ton gume,” pepra lap pepseue.)
41007020	Yesus pepu upuda, ton cap dukdongopra pepu. “Bura tara kuramre keca di nun nong pumbon wekserepa, mali men kudiserure. Ange gum dinino, nimi dipru neitamai mali tenenge keca deiki dipapu, dipru mali kudiserure. Nimi dipru neitamai di beleramre kecada, ake. Ada mali tenena cap, upula dona cap, nimi pona cap, sun pe domenge ner tapra, yuk ner dorona cap, ner tali-tali nyangna cap, tonda,
41007022	‘Bunga weik doproptenedi isomka kuptene’ tenena cap, yuk neng tep mali-mali pedina cap, mok upu pena cap, dumdana cap, si lelim pena cap, yuk neng tep, ton nengdi sun kunge keca ‘Ne ton kuptene’ tenena cap, minina upu pena cap, ‘Ne telep ngebo tenepkamneng’ tenen, gemena cap, uda, Allah cap, Allah er kure keca yuma cap, pio tenena gum di, tali kange doupra, tuai kecapu tenena cap, ange yumada pio mali.
41007023	Amali kunge keca yumada, dipru neitamai dipu weleprepa, mali kupmengopda, Allah upu yanipmengepa, dipru mali kudiserure,” pepra, Yesusdi er nyapu 12 neng tep lap pepu.
41007024	Yesusda, Genesaret mutu tapra welerbaramnganen, Tirus mutu damai beu. Beu dingeda, amutu neitamai kunge nengdi, ‘Ne epnengedi kael kepnenung’ tenen, inipra ati wekrou. Utenen inipra ati wekrou dinin, amutu yau taruda, men inipmanto kupka tep, sun amutu nengdi kael kepi.
41007025	Kael kepidi, “Ukuda Yesus ayare,” pepra lap perbeipa, tenpu ner ton gekepudi, Yesus damai yau.
41007026	Anerda, Yahudi yala gum ner kuramu. Erda, Siria tara neitamai dinin, Fenisia mutu nengdi deiami ner kuramu. Er ner mi dipru neitamai isokdi taleamnga tep, ‘Ne ner mi talerur isokda, Yesusdi dopra dokotepmemetue’ tenen, Yesus tep mororyau.
41007027	Mororyau pangeda, Yesusdi aner tep domona upu deiki di pepu. “Kanda Yahudi yala gum ner tep, aupu pepkukene. Allahdi dopra deipneuada, ‘Yahudi yala neng peterepnepa, menmena gekepkameng’ tenen, yasi. Atep, kan ner mi kweteipkenyopda, ada nyapu jenmange keca dalupra, tali kam karemengtopu kupnun tep, ange men kupkuken do? Nyapu sun kwaneng kapul men jepmangepapu, akwaneng dalupra kam damai donada, mali tepa. Telep ngeda, menmena nyapu jenmanganen, konum bouprepa, bun paupaupra tapmenge ngeda, kam karena telepe,” pepra Yesusdi domon upu pepu.
41007028	Yesusdi upepupa, anerdi adipapu tamupra, Yesus tep pepu. “Naio, tek pepmanerem dinino, ne ner mi kweteipnetumtoda, nyapu jenmanga damai embanmare kamdi, bun paupaupropa tapmenge ngeda tali kamdi bupra jerura utopu tenepne,” pepu.
41007029	Anerdi upepu pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Kan konum tenipmaremdi, telep kupra pepmanerema tep, kan ner mi talerur isokda konum bendopre. Ukutaru kan ati tamupra kange deipra benkurume,” Yesusdi pepu.
41007030	Anerdi ka di tamupra banmauanen, er ati beuopda, er ner mi taleamu isokda, konum bendopka tep, er ner mida dimpepra, asonaipu mapmaupa epu.
41007031	Yesusda amutu akunmauanen, Tirus mutu tapra, Sidon mutu welepudi, ati arum domyai beu. Sidon mutu mapudi baramnganen, bisi damapbaramnganen, ka tamupra Dekapolis tara kwererbeu. (Dekapolis tara ati arum doramyada, morokyo di dutara (10) kota dorami.)
41007032	Amutu tara neitamaida, tenpu taru di, amul kinina cap, upu lup kuna cap kwamu ngebo tenpu, Yesus damai dopra deriryai. Dopra deriryaidi, ‘Yesus er buru angebo nong deiki deipredi, kwetepkur’ tenen, weika di moronmai.
41007033	Yesusdi aneng atapra, angebo er tenpu dopra, yukai dubeu. Dubeudi, Yesus er buru di, angebo amul pumbon dana-dana kinipdongopu. Kinipdongopu dingeda, Yesus er buru du deiki, ul tulupra deipudi, angebo er lyemu deiki buru du deipu.
41007034	Ukupu dingeda, im deiki erepra dipterepudi, isin welepupa, isin sapu pepu. Isin kapkopda, Yesus er mutu upu deiki di angebo tep pepu. “Epata” pepu. (Aupu pepka deiyoda ake. ‘Amul pakroyo,’ pepu. Ada, ‘Angebo er amul pakrepa upu gekena cap, pena cap kepkure’ tenen, pepu.)
41007035	Yesus aupu pepupa, adipapu angebo er amul pakudi, lyemu telep kupupa, adipapu gonga kepudi upu telep kupra penmau.
41007036	Upu telep kupra penmaupane, Yesusdi awekmai neng yuma tep, “Akupman keca yumada, men lap perbenkurume,” pepra upu sekrou. Upepra upu sekrou dinino, awekmai nengdi yuk neng damai lap perbanapu kunmaipa, Yesusdi, “Tupa-tupa lap perbana gume,” pepra upu sengmau.
41007037	Upu sengmaupunen, sun aneng weika di ton cap, lap perbanmai. Aupu perbanmai, “Uo, amul kiniamre neng pe amul pangdirure. Upu lup kwamre neng pe, telep kupra deiprepa upu penunge. Er pel dorenge yumada, teleppu kurure,” pepra lap perbarami.
41008001	Amul kinina cap, upu lup kuna cap, kwamu ngebo kwetepudi, dakuramupane, Dekapolis tara neitamai nimi gung pio weik bulupra, Yesus damai wengyai. Wengyaidi, Yesus cap dakunmaipane, aneng sun jen gum tep, Yesus er upu gekepra kikiman dombarami neng tep, “Yaso,” pepupa yai pangeda, aupu peipu.
41008002	“Akunmang nengda, sun jen kecada, metekanunpu kiami dinin, u weneri tumi mapmupka tep, konum jepropidi, jen bulungpu kunmange.
41008003	Nedi, ‘Sun jen putanmarepapu, sun mutu tamupra beso,’ pepnyopda, ton nengda karen mutu di yaiya tep, jen depmengedi bisai bukbuk banmanung tep, ‘Sun pe mutu tamupra dabeso,’ men pepkune,” pepu.
41008004	Yesusdi upepupa, erdi wepra deipu neng, er nyapu sun 12 nengdi tamupra pepi. “Nunda pio bura mutu neitamai kunmapa tep, sun jen keca rotida, dan mutu kunumbetepi do?” pepra asipetepi.
41008005	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sun kipmarum jen keca roti, ware kupra kipmarum do?” pepra asipterepu. Asipetepupa, sundi, “Yonitam bari roti kwaneng kipmape,” pepi.
41008006	Upepipa, Yesusdi abulupra wekmai neng yuma tep pepu. “Sun tu deiki bukso,” pepu dingeda, sun akipmai jen keca roti kwaneng yonitam bari dopropudi, Allah tep “Telepe,” pepra moropkopda, roti topra, er nyapu karepupa, sundi bokra, awekmai neng yuma tep, karenmai.
41008007	Tonda mekina buteneto, wenerito kepra kipmainge ton karepi pangeda dopropudi, Allah tep, “Telepe,” pepra moropu dingeda, amekina sekra, er nyapu karepupa, awekmai neng bokra karenmai.
41008008	Karepipa, jenmaipane, konum boupkopda, kwal tapi. Jenmaiyanen, kwal tapi ngeda, Yesus er nyapudi bulupra, ila alen utopu keca, er si bakul alen di yonitam bari kipipa, konum dinikopda deipi.
41008009	Nerapu cap, nyapu cap yumada men nuki dinin, nimipu nukipa, denge weik 4.000 neng jenmai.
41008010	Sun aneng konum jepi pangeda, Yesusdi aneng tep, “Telepe sun mutu tamupra berume,” pepudi, ka tamupra gapung co deiki wekra bukupa, Yesus cap, er nyapu 12 neng cap, mokon deiki banmaiyanen, Dalmanuta mutu bei.
41008011	Dalmanuta mutu bena dakunmaipane, Farisi neng ton Yesus damai yai. Yesus damai yaidi, ‘Yesusda Allah er puto deiki di tek sisi apel dorur do, gum do?’ tenen, Yesus tep asipidi kupetepi. Sundi upepi. “Allahdi dokotepkeupa, ‘Allah er puto deiki di pel dorure,’ tenepkukepa tep, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel ton dopseo,” pepra asipetepidi piripterepi.
41008012	Piripterepipane, Yesus er dabal kange doupudi, “Uo, ataru kurumu nengda, ‘Allah er puto deiki di tek sisi pel dorur do?’ tenenemumdi, waria tep, ‘Nimi men kupmanto keca, kunupseng pen pel dopsetu’ tenen, asimpetenerum do? Tek sisi pepsene, ataru kumum neng tep, ‘Er Allahdi Yesus dokotepke, tenepkuneruma’ tenen, nedi nimi men kupmanto keca, kunupseng pen pel dopnedi, peten kemna keca men keipkusene,” pepu.
41008013	Upepudi adipapu aneng atapra, er nyapu cap gapung co pumbon wekra bungbeidi, mokon deiki banmaiyanen, mokon pirman ortara bei.
41008014	Sundi ‘Galilea mokon, atara di, ortara benkup’ tenen, Yesus er nyapu sun benkui taruda, sun jen keca roti kwanengda luproidi, weike men kipi. Luproiya cadi, roti kwaneng tenpupu kiprapidi, tali kange doupra, lupra gapung co wekra bungbei.
41008015	Gapung co deiki bukra banmai taruda, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Farisi neng cap, Raja Herodes cap, sun mali kunge kecada, roti kwaneng nena deiyo keca utopu kurura tep, pio kalekra dinkurume. Sun moupra kalekra dinkurume,” pepu. Ada, sun Farisi neng cap, Raja Herodes capdi, kange dipru mali tenepra kuramenge ngeda, ‘Ne nyapu gekepmengedi, sun peda mali kupnung’ tenen, Yesusdi er nyapu tep aupu pepu. “Nesaladi roti dana tep, roti kwaneng nena deiyo keca meteka dipu dopra, roti bun neitamai dongopmengepa, weika di embanmaryanen, aroti kwaneng ila di neramretopu, sun Farisi neng cap, Raja Herodes cap, kange dipru mali teneramenge upu gekepmumdi, sun kange dipru tenenange pe mali kuipserura tep, moupra kumumdi, sun upu men gekenkamrume,” pepu. Ada, Farisi neng cap, Raja Herodes capdi, Yesus er kuramunge cap, upu peteremamunge capda, ‘Allah er Mi Sisa kuredi apel dorure’ tenen, ‘Teka men tenenkamep,’ teneramidi, Yesus tep, “Nimidi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopsetum pangeda, teka tenepketepe,” perami. Utenepra peramya cadi, Yesusdi er nyapu tep, “Moupra kunkamrume,” pepu. Deiyoda, sun Farisi neng cap, Raja Herodes cap, sun tenepra kuramenge ngeda, roti kwaneng nena deiyo keca weika di embaramretopu, ‘Sun mali kun keca weik kupbarur’ tenen, pepu.
41008016	Yesusdi roti kwaneng nena keca upu pepka tep, Yesus er nyapu gekepidi, betapra men tenepya tep, ‘Deiyo dan do?’ tenen, upu taledanmai. Upu taledanmaidi, “Ada nun roti jen keca men kipmapa tep, penmaserae,” tenepidi pepi.
41008017	Sun upu talepmai ngeda, Yesus gekepudi, sun tep pepu. “Sundi, ‘Roti kwaneng jen keca men kipmapa tep, penmasere,’ tenen, penmarumada, waria tep do? Sun asuru dina cap, amul gekena cap, pio gum cadi, betapra men tenipmarumdi kunmarum do? Sun dipru gat kupmasera deiki di, men gekepmanto neng kunmarum do?
41008018	Asuru cap, amul cap akapmaser dinin, betapra men dimumdi men gekerum do? Ne kupmasi ngeda, nongeda men teniprum di do?
41008019	Denge pio weik 5.000 neng wekmaipane, jen keca roti kwaneng pamu bari toprapsidi, karepsi pangeda, sundi ila bakul alen di, jen kwal yumada bulupraprumdi, ware kupra alen di kipra deiprum do?” pepra, Yesusdi er nyapu tep upepra asipetepu. Asipupa, sundi tamupra, upepi. “Nundi amul di utara, ila 12 bakul alen di bulupra kipra deipmupke,” pepi.
41008020	Upepipa, Yesusdi tamupra ka di ton cap asipetepu. “Denge weik 4.000 nimi wekmaipa jen keca roti kwaneng yonitam baringe topra karepsipa, jepidi tapi ngeda, ila alen utopu keca, bakul alen di ware kupra kipra deiprum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, sundi tamupra, “Yonitam bari bakul alen di bulupra kipra deipmupke,” pepi.
41008021	Upepipa, Yesusdi pepu, “Atep ngeda, ‘Allah er puto deiki dipu apel yuma dorure’ tenen, tupa men tenepmanerumdi, betapra men kael kepmarum do?” Yesusdi pepu.
41008022	Ataruda, mokon deikipu upu pepbanmaiyanen, Betsaida mutu bei. Bei pangeda, amutu nengdi asuru puamu ngeboda, ‘Yesus er buru taleptudi kweteptu’ tenen, Yesus er damai duyaidi moropi.
41008023	Moropipa, Yesusdi angebopu buru talepdara, ati arum doramyaida tapra, bura tara beu. Beu dingeda, Yesusdi asuru puamu ngebo, er asuru bam bol deikida Yesus er silong tuleipu. Tuleipkopda, Yesusdi angebo nong deiki buru talepkopda, asipetepu. “Akeca-keca yuma epmarem do?” pepra asipetepu.
41008024	Asipetepupa, asuru puamu ngebodi, er asuru lapra dipetepudi pepu. “Nimi nongda epman dinino, kumanya yaredi, co bo longamretopu kunmangpa epmane,” pepu.
41008025	Upepu pangeda, Yesus ka di ton cap, angebo asuru deiki buru butene di deipu. Deipupa, adipapu angebo er asuru menmena telep kupupa, laproudi, akeca-keca yuma cap, nimi cap yumada, telep kupra dinmau.
41008026	Yesus angebo kwetepu dingeda, aupu ton pepu. “Ka di tamupra kan pe ati benkurum dinin, ila ati arum domidi nimi weik mutuda, lap men perbenkurume,” pepu.
41008027	Amutu tapra welepidi, bisi mapbaramyanen, mutu si Kaisarea Filipi mutu bei. Bei dingeda, Yesus cap, er nyapu 12 neng capdi, amutu neitamai ati arum doramyai yuma peterep embarami. Amutu bisi mapembarami taruda, Yesusdi er nyapu tep asipetepu. “Yuk nengdi ne tep ware ngebo tenepra penenung do?” pepu.
41008028	Upepupa, sun yumadi tamupra pepi. “Ton nengda, ‘Yohanes Pembaptis kurure,’ pekenunge, ton neng dingeda, ‘Ada Allah upu lap peramu ngebo, nabi Elia kurure,’ pekenunge, ton neng dingeda, ‘Allah erdi dortaru kupkamre keca tep, lap pena deiyo ngebo nabi kurure,’ pekenunge,” pepi.
41008029	Upepipa, Yesusdi sun tep tamupra asipterepu. “Sunda, ne tep, ware ngebo tenenerumudi penerum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Gume naio, ‘Nesala ban-ban yuma neitamai, nesala weika di lyepredi sun dipru talenkamre’ tenen, Allahdi wepra deiamkeu ngebo, Mesias pekenge ngebo, kanda Kristus kurume,” pepu.
41008030	Peterusdi upepupa, Yesusdi sun yuma tep pepu. “Angeda, yuk neng tep katuai men lap perbenkamrume. Angeda kapula,” pepra aupu moupra deipu.
41008031	Yesusdi apepmau upu tep, moupra deipudi, er nong deiki ikin keca deipkaminge cap, kange mun keca kupkamunge cap tep, er nyapu 12 neng tep, gonga kepra peteremaudi pepu. “Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kunune. Sun Yahudi yala neng sun deiyo neng cap, Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, aneng yumadi ne tep tapnengedi, popkamnenge. Popnengepa depmanepane, peipnengopda, u weneri tumi konum kupre paneda, ka di tamupra, Allahdi gam bukra deipkamnere,” Yesusdi pepu.
41008032	Aupu pepu ngeda, katuai di penmaupane, Peterusdi Yesus talepra yukai dubeudi, apenmau upu tep, wenepudi upu sekrou.
41008033	Peterus cap, Yesus cap yukai bereidi, Peterusdi upu sekroupa, Yesus tamupra, er upu gekepra dombarami neng tabenaprei atep, sun damai diudi, Peterus tep wenepra pepu. Peterus tep pepu. “Kanda namnyo tara keproyo. Ne men dinkukene. Kanda Kain Jen Ngebo utopu kunmareme. Allahdi putaprepa, tenerur keca gum dinin, tali nengdi putaprepa teneramengetopu, tenepmaremdi penmareme,” Yesusdi Peterus tep upepra wenepu.
41008034	Upepudi, er upu gekepra dombarami neng cap, abulupra wekmai neng yuma cap tep, “Ne damai yaso,” pepra aupu ton penmau. “Ware ner do, ware ngebo do yuma, ne domyakankamneng nengda, sun pe keca tepapu, ‘Ange mambule,’ men tenenkamenge. Sun popkameng nengdi, sengdin co dopra baramengtopu, sun pe gam kun kecapu men tenenkamenge. Yesus teka tenepmenga deiki yuk nengdi popmengopda, ‘Ada mambule,’ men tenenkamenge. Ne upupu gekepra domyakankamnenge.
41008035	Ange tep ngeda, ware ner do, ware ngebo do, sunda, ‘Nun gam kuna nun mawa,’ tenepra kuramenge nesalada, amenda depkamenge. Dinino, ne tep teka teneramenga deiki di, depkameng nesala cap, ne upu dopra peteremenga deiki di, popkameng nesala cap yumada, Allahdi sun tep ka di tamupra gam bukra deiprepa, pio atep gam kunkamenge.”
41008036	“Tenpu ngebodi, akeca-keca yala weik taleamtuane, deptudi, uku jen ban betuopda, er ataleamtu keca yumadi lyepmemetu do? Gume, akeca yumadi telep men kweipmemetue.
41008037	Sunda gam kuna deiyo kecada, wareto keca deiki di kunupra doproptum do? Gume, gam kuna deiyo kecada, pio men kunupmanto keca tepa.
41008038	Ukutaru kunge neng yumada, ukununge. Nimidi er pe domre ner tapra, yuk ner upula nyangamengtopu, ne tep teka tenena gum di, ne tep tapramnengedi yuk keca tep epra, domembangedi, pio mali-malipu kununge. Ukununga tep, sun peda, sun aneng kankan kurumudi, ne nong cap, ne upu cap tep, ‘Yuk nengdi nun popsenung’ tenen, sun kware tep ali kupserepa, ne tep tapnemumnyopda, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi amenda sirya taruda, sun pe tapkamsene. Ada, ne nai er urasin pio telep kuredi, dirine weik kurya utopu, ne peda utopu kupnyopda, Allahdi ketekepra deipupa, im deiki kunge neng, malaikat cap, wisipropmepyopda, tuai yankamep taru tep pepsene.” Yesusdi awekmai neng yuma tep pepu.
41009001	Aupu pepkopda, Yesusdi aupu ton cap pepu. “Ne tek sisi upu pepsene. Sun meneng dam tekmarum neng kan-kan di, ton nengda Allahdi tuai mutu ban-ban yuma kunga neitamai, nimi weik lyepredi, er puto deiki talenkamre taru kapul men kupmare taruda, men depkamenge. Sun anesalada, akunkamre keca epkamenge.” Yesusdi awekmai neng yuma tep pepu.
41009002	Aupu pepkopda, dakuramyanen, ngantan bari tumi konum mapyopda, Yesusdi aweneri nengpu dopra, ila mutu dup welepu. Yesus cap, mutu dup welepi neng sun sida, ake. Peterus cap, Yakobus cap, Yohanes cap, Yesus cap, sunpu kikiman benmai. Sun amutu dup welepi taruda, sun anengdi dinmaipa, Yesus er urasin yuk kupu.
41009003	Urasin yuk kupudi, er opkal kurupudi, dirine weik kupu. Nimidi opkal me kupmengepa, kururamre utopu gum dinin, pio lekpu kupudi, dirine weik kupu.
41009004	Ukupupa, sun aweneri neng tekmaiya damai di, pumun taru kuramrei nengda, nabi Elia cap, Musa cap, tengyareipa, Yesus cap sun kikiman tekidi, upu talepmai. Sun aupu talenmai tarupu, Peterusdi Yesus tep pepu.
41009005	“Naio, nun akunmapaida, pio telepe tep, nun weneri nengdi bura ati ton doptepepa, nun cap acapu kunkamtepi. Ton atida kan tep, ton atida Musa tep, ton atida Elia tep doptepe tenepne,” Peterusdi pepu.
41009006	(Peterusdi aupu pepu ngeda, ada Yesus er urasin yuk kupunge cap, Musa cap, nabi Elia cap yanmareinge cap yuma epidi, kware kupupa, Peterusdi kwemdana upu di tali peptapu. Ne Markusdi lap pesene.)
41009007	Sun amutu dup kunmaipane, dua kwerepudi sun tekmai mutu yuma yana kepropupa, adua kankan Allahdi aupu pepu. “Akunmar ngeboda, ne Mi Sisa kurura cadi, nedi er tep kange pio derinune. Er upu pio moupra gekenkamrume,” pepu.
41009008	Allahdi aupu pepu taru dipapu sun aweneri nengdi, sun tekmaiyai dana-dana dipetepi dinin, yuk nengda men epi. Sun weneri neng cap, Yesus cap, sunpu akunmai.
41009009	Amutu dup di tamupra kwereryakanmai taruda, Yesusdi akupu keca yuma, ‘Yuk neng tep lap perbenung’ tenen, upu sekrou. “Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo popnengepa, depnedi gam buknyopda, akupmarpa epmarum ngeda, lap perbenkamrum dinin, ukutaruda lap men perbenkurume,” pepu.
41009010	Upepka tep, sun anengpu upu talepdaidi pepi, “Yesusdi, ‘Depmanyane tamupra gam bukamne,’ pepu ngeda, deiyoda ware kupkamra tep pepmaser do?” pepra, sunpu upu taledanmai.
41009011	Amenda taruda, sun anengdi Yesus tep asipetepi. “Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamseu mem upu peteremna deiyo nengdi upenunge. ‘Nabi Elia dopra deiprepa, menmena yanamrepane, amenda Allahdi nimi lyemna tep, Mesias dokotepkamre ngeboda, amenda taru yankamre,’ penge upuda, waria tep penung do?” pepra asipetepi. Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu.
41009012	“Sundi, ‘Elia menmena yanamredi, akeca-keca yuma lepsikra ketenepra derinkamre,’ penungada tek penunge. Ne tek sisi pepsene. Ukutaruda, Elia kuramnga utopu ngebo Yohanes Pembaptis konum yaue. Allah upu lap perami nengdi, Allah upu deiki sekeiamitopu, nimidi angebo tep, ‘Ukuptepe’ tenen, putaramu ngeda konum kupi. Ange akupitopu, ‘Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo er nong deiki ikin keca deipmengepa donmarepane, tapkamenge,’ pepra sekeiami ngeda, deiyo tenepmarum do?” Yesusdi pepu.
41009014	Sun mutu deiki welepmaiyane, tamupra kwereryakanmaidi, aupu talepyakanmaiyanen, toupnedi dutara (9) tapra benmai neng kunmaiyaipu yai. Yai taruda, atapra benmai neng cap, Musa sekeiamu mem upu peteremna deiyo neng cap, sun damai weika di bulupra wekmai neng cap, upu kankana penmaidi, yu upu pedanmaipa epi.
41009015	Sunpu mankau kange doupmaidi, pedanmaiya tep, Yesus yaupa epi dingeda, lukdai. Lukdaidi, giso talanga beupa, sepdaro Yesus damaipu yaidi, “Telepe,” pepi.
41009016	Yaipa, Yesusdi aneng yuma tep pepu. “Angeda, ware keca deiyo tep pedanmarum do?” pepra asipetepu.
41009017	Asipetepupa, atekmai neng kankan, tenpu ngebodi tamupra aupu pepu. “Naio, ne mida isok taleamnga deiki di, er upu yuma gum kupupa, kan upu gekepra dombange neng damai duyanmane.
41009018	Ne mi isokdi taleryakare taru yumada, isok puto di dopra, tu deiki taprepa, ule talungrure. Tonda, si kerepredi, er nong yuma meiyal serem-serem perure. Ukurya tep, kan nyapudi, ‘Aisok enepra dokotepkameng’ tenen, moropman dinin, sundi aisok men enepmanto kupmange.” Ami er naidi, Yesus tep pepu.
41009019	Upepupa, Yesus gekepudi dabal kupupa, atekmai neng yuma tep, aupu pepu. “Ataru kumum nengda, teka men tenenerum neng tep, ware kuprap taru di apio kunkamne do? Tonda, ‘Telep kupra pel donkameng do?’ tenen, tamna gum di, ware kuprap taru di pio dinapu kunkamsen do? Atep, amida ne damai duyarume,” pepu.
41009020	Yesusdi upepka tep, anengdi ami dopra, Yesus damai duyai. Duyai pangeda, ami taleamu isokdi, Yesus epudi, ami dopra puto di tu deiki siptapupa, aisok puto deiki ila di moropsemau. Moropsemauanen, tu deiki loktapupa, tu deikipu gamurtonmaudi, ul talungmau.
41009021	Ami ukunmaupane, Yesusdi ami, er nai tep asipetepu. “Isok taleamupane, akunmar utopu kecada, ware kupra taru di weik kuramu do?” pepra asipetepu.
41009022	Asipetepupa, ami er naidi tamupra pepu. “Er melo taru di isok taleamudi, uku pumbon cap, mokon pumbon cap deiki di, ‘Popkamemer’ tenen, dongorembaramu. Ukuramu dinino, ne mi kwetepnetum do? Bicau tenepra kweteptumtoda, makupsetume,” pepu.
41009023	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Kandi, ‘Kwetepnetum do,’ pepmaremada, waria tep do? Allah teka tenenge neng tep, Allahdi akeca-keca yuma pel dorure. Erda Allah kurura cadi, men kupmanto keca yumada erdi kurure. Akeca yuma peda, er tali lupra pel dorure,” pepu.
41009024	Upepupane, ami er naidi tamupra pepu. “Teka tenepmaken dinin, ne teka tenena gum di, tupa tenimtona kunere ngeda, kandi makupkunereme,” pepu.
41009025	Ami kupmaunge cap, er nai cap, Yesus cap, upu talepmarei atep, ‘Yesusdi ware kupkur do?’ tenen, akunmai neng yumadi diryai. Sun tupa-tupa diryakanmai taruda, Yesus epudi ami taleamu isok tep pepu. “Kanda amul kinina cap, upu lup kuna cap kurum isokda, ami dipruai talepnurupmumada, tapmemdi, gupra beo. Bemem dingeda, kange di tamupra, ami dipru pumbon ton cap men wengkamrume,” pepu.
41009026	Yesusdi upepupa, ami taleamu isok puto deiki ila di moropsemaudi, ngolongmaupa, ami dipruai di gupra beu. Konum beupa, amida depmange neng utopu kupmaupa, awekmai neng kan-kan di pio weik tarada, ‘Ami konum depmare,’ tenenmai.
41009027	Utenemai dinino, Yesusdi ami buru talepra tekra deipupa ami er dipapu er yuk tekrou.
41009028	Yesus cap, er nyapu 12 neng cap, ati pumbon wekroi taruda, er nyapudi asipetepi. “Ami taleamu isokda, nundi men enepmanto kupmapada, deiyo waria di do?” pepra asipetepi.
41009029	Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Aisok yalada, Allah morona deiki dipu enepra dokoteptume,” pepu.
41009030	Yesus cap, er nyapu cap, amutu tapra, Galilea tara neitamai embanmai. Sun amutu embanmai taruda, Yesusdi er nyapu 12 neng deiyo keca peteremaua tep, ‘Yuk neng cap, domyasenung’ tenen, ‘Yuk nengda gume, nunpu betepe,’ teneramu.
41009031	Ton ataru neitamai di aupu pepu. “Nimi Mi Sisa Utopu Ngeboda, ‘Popkameng’ tenen, tenpu ngebodi, nimi dudopra yarepa, popkamenge. Popmengopda, depmaryanen, mana weneri mapmengopda, ka tamupra gam bukamre.” Yesusdi er nyapu tep lap penmau.
41009032	Lap penmau dinino, sundi, ‘Deiyo ake’ tenen, moupra men kael kemami. Men kael kemami atep, kware kupupa, ‘Ware keca deiyo tep do?’ tenen, men asipetepi.
41009033	Mutu deiki benmaiya, tamupra Kapernaum mutu yakanmai taruda, Yesus er nyapu sunpu upu talenmaidi, pedanmai. Upepdanen yakanmaiyanen, Kapernaum mutu yai taruda, Yesus cap sun yuma cap ati weki. Wekyopda, Yesusdi er nyapu tep asipetepu. “Bisi neitamai yakanmapu taruda, ware upu talepmarumdi pedanen yakanmarum do?” pepra asipetepu.
41009034	Yesusdi upepra asipetepu dinino, sun bisi yakanmai taruda, sundi, ‘Nun kan-kanda, ware ngebo tekredi, nun deiyo ngebo kunkamser do?’ tenen, “Kan do, er do, ne do?” pepra, pedanmaidi upu talepmaiya tep, ali kupupa dimpepi.
41009035	Dim pepipa, Yesus bukudi, er nyapu 12 neng tep, “Yaso,” pepra kongpepupa, yai pangeda, aupu pepu. “Ware ngebo do, ware ner do yuma, ‘Ne ila ngebo kunkamne,’ tenenge nengda, nimi amutara kungedi, yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makunapu kunkamenge,” pepu.
41009036	Yesus upepudi, sun bukmaiya kan-kan neitamai di, metek mi tenpu dopra tekeipu dingeda, iripudi aupu pepu.
41009037	“Ware ngebo do, ware ner do yuma, ametek mi utopu nesala tep, bicau tenepra, ne si deiki di telepe pepra makuramengopda, ada ne tep makunkamnenge. Ne tep makunkamneng nengda, ada ne tepapu gume. Ne makupnengopda, ne dokotepneu ngebo Allah cap tep, makunkamenge,” Yesusdi pepu.
41009038	Yesusdi upepupa, Yohanesdi tamupra pepu. “Naio, tenpu ngebo erdi nesala talerami isokda, kan si deiki di enemamupa, epmupudi, angeboda nun cap men embanup ngebo tep, ‘Kanda yaprume,’ pepmupu,” Yohanesdi pepu.
41009039	Upepupa, Yesusdi sun aneng tep tamupra pepu. “Ato neng tep, upu men sengkamrume. Ware nesala do yuma, ne si deiki di nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopmengopda, ne deiki mali upu pepra men deipnetenge.
41009040	Nun upu men yanisenung nengda, nun kayapu neng sisa neng utopu kununge.
41009041	Ne tek sisi upu pepsene. Ware neng do yuma, ‘Sunda Yesus er nyapu sisa kununga cadi, Yesus er si deiki di me gwepra karepkupe,’ tenepmengedi, karepmenge pangeda, Allahdi, ‘Anesala tep, karepkamne,’ tenere kecada, tek sisi karepkamre. Akecada men gum kupkamre. Tek sisi Allahdi, menenga keca weika di kareprepa, dopropkamenge.” Yesusdi pepu.
41009042	Yesusdi, aupu ton pepu. Ware neng do yuma, mali kuramenge neng deiki di, atekmar mi utopu nesala ton epmengedi, ‘Sun kungetopu ne pe ton ukupkun’ tenen, mali kupmengopda, kanam ngeda ake. Ada menmena mali kwamya deiyo ngeboda, ila gel dopra, er kum gerekra, laut mokon neitamai dongoptenge.
41009043	Sun buru di mali kupmumyopda, amali kupmamum buruda sektaprume. Telep ngeda, tenpu buru dipapu pel dopra kuramumpane, Allahdi nesala weik lyepredi talepkamrai wengkamrume. Angeda kaname. Buri butene deiki di tupa mali kumumyopda, Allahdi uku pio jeryai dokotepkamserada, pio mambule.
41009044	Uku jen ban kunkameng nesala, sun nong jenkamre ukuda, pio men tapkamre, jenapu kunkamre. Tonda, auku peda men tapkamre, pio tupa jenkamre.
41009045	Sun yan yanipra bemumdi, mali kupmumyopda, amali kupmamum yanda sektaprume. Telep ngeda, tenpu yan di embamumdi, pel donmamumpane, Allahdi nesala weik lyepredi talepkamrai, wengkamrume. Ada kaname. Yan butene di embamumdi, tupa mali kumumyopda, Allahdi uku pio jeryai dokotepkamserada, pio mambule.
41009046	Sun nong jenkameng ukuda, pio men denkamenge, jenapu kunkamenge. Tonda, auku peda, pio men tamkamre, pio jenkamre.
41009047	Tonda, sun asuru epmumdi, mali kupmumyopda, dana tara asuru du lukra tapkurume. Telep ngeda, tenpu asuru dipapu Allahdi nesala weik lyepredi talepkamrai, im deiki benkamrume. Ada kaname. Asuru butene dimumdi, tupa mali kumumyopda, Allahdi uku jen ban dokotepkamserada, pio mambule.
41009048	Allah upu lap peramu ngebo Yesayadi sekamutopu, uku jen banda, ku pio weik tupa-tupa ilwalingkamredi, sun nong pio jenkamre. Tonda, uku pio weik jeramredi, sun nong tupa-tupa pu pio weik jenkamre, men tamkamre.
41009049	‘Tu keca yala yuma lyuprur’ tenen, garam ua yukra deriramengetopu, ne nyapu tep, ‘Mali kupkameng do, telep kunkameng do?’ tenen, pirirteren keca karenkamsene. Uku di boun keca jepropredi, gat keca tamamretopu, ne nyapu tupa mali kunge keca, ‘Gum kupkamre’ tenen, wenemna cap, ikin keca cap deiki di kupetepkamsene.
41009050	Garam uada, pio telep keca dinino, yeng-yeng pena gum di, matang pepyopda, ware kupra ka di tamupra agaram uada telep kupra deiptum do? Angeda men kupmanto tepa. Ange utopu, ne nong cap, ne upu cap tepapu, teka tenepra talemumdi, nepu domyakankamnerume. Nimidi ‘Malilya keca telep kupkamre’ tenen, garam ua yungamengtopu, sun telep kunkamrum ngeda ake. Ware ngebodi, ‘Ne ila ngebo kupkamne do?’ tenen, pedana gum di, ne cap, ne upu cappu talemumdi, tenpu kange doupra kikiman kunkamrume. Angeda, telepe pua. Aupu yumada, Yesusdi er nyapu tep pepu.
41010001	Kapernaum mutu tapra bisi mapbaramyanen, Yordan me goupra bisi mapbaramyanen, Yudea tara bei. Bei dingeda, Yesusdi ataru-ataru yuma kuramutopu, nesala weik Yesus damai yakaramipa, anesala tep peteremamu.
41010002	Tenpu taruda, Farisi nengdi Yesus kori yaidi, ‘Yesusda mali upu peptu’ tenen, aupu pepra mawa di asipetepidi, Yesus tep kupetepi. Farisi nengdi pepi. “Musa sekeiamseu upu deiki, ‘Tenpu ngebodi, er domre ner taptue,’ pepu do, gum do?” upepra asipetepi.
41010003	Asipetepipa, Yesusdi ka tamupra aFarisi neng tep asipetepu. “Musadi sun tep, ‘Ukunkamrume,’ pepra deiamseu upuda, ware upu sekeiamseu do?” pepra asipetepu.
41010004	Asipetepupa, sundi tamupra pepi. “Tenpu ngebodi, ‘Ne ner tapkun,’ tenepyopda, ner tamna tep lap pen surat sekra er ner kareptuopda, aner taptue. Musadi upepra sekeiamseue,” pepi.
41010005	Upepi pangeda, Yesusdi ka tamupra Farisi neng tep pepu. “Pumun taru kurami nesalada, sun dipru balila kwamupa, Allah upu men gekeramya tep, Musadi aupu pepra sekeiamu. Sun aneng kuramitopu, sun ukutaru kurumu neng peda utopu kurume.
41010006	Allahdi akeca-keca yuma ketekeiamu taruda, nimi cap, nerapu cap, ketekeipu.
41010007	Ange tep ngeda, tenpu ngebodi er ner dopre taruda, er nai cap, er nin cap tapra, er dopre nerpu kikiman dukdongopra kurerunge.
41010008	Sunpu kikiman kurerengedi, dipru dukdongopra nong tenpu utopu kurerunge. Ukurenga tep ngeda, sun yuk-yuk men kurerunge. Sun kange cap, nong cap, dipru cap yuma dukdongopra tenpu kurerunge.
41010009	Ange tep ngeda, Allahdi sun nong tenpu keipu ngeda, nimidi wilipra yuk-yuk derinada, pio mali.” Yesusdi sun Farisi neng tep pepu.
41010010	Upepupa, Farisi neng kware kupupa, bendopi pangeda, Yesus cap, er nyapu cap, atipum wekidi, Yesus er pepmaunge tep asimai.
41010011	Asimaipa, Yesusdi aupu lap penmau. “Ware ngebo do yuma, er ner tapra, yuk ner dopropyopda, er men di domre ner tep, mali kudirure. Ada, yuk nerapu upula dopra nyangamengtopu kurure.
41010012	Utopu, er nerdi er nenge tapra, yuk ngebo dopropyopda, er men di domre ngebo tep, mali kudirure. Aner peda yuk neng cap upula dopra nyangdaramengtopu kurure.” Yesusdi pepu.
41010013	Yuk taruda, ‘Yesus er buru sun nong deiki deipredi, telep kupra deipkamre’ tenen, sun nai yapu cap, sun nin yapu capdi, metek nyapu weika di dopra, Yesus kunmauai duyakanmaipa, Yesus wepra deiamu nengdi Yesus damai yakanmai nesala tep, ‘Sun nyapu dekanada yapso,’ pepra upu sengmai.
41010014	Upu sengmaipa, Yesus epu dingeda, er nyapu tep derepu. Derepudi, aupu pepu, “Metek nyapudi ne damai yakanmangada, telepe. Sun anyapu tep upu sengmarumada, meme. Allahdi lyepredi taleprepa, er damai kunkameng nengda, ametek nyapu utopu, dipru boun kupra kunge nengpu, Allah er nyapu kunkamenge.
41010015	Ne pio tek sisi upu pepsene, yambul nyapudi sun kange dipru bouna di kungedi, du neng upu gekepra kuramengetopu men kupmumnyopda, Allah lyepredi men talenkamsere. Anyapu kungetopu men kunge nengda, teka men teneptengedi, Allahdi nesala weik sun dipru taleprepa kunkamengaida, men wektenge,” Yesusdi pepu.
41010016	Yesusdi akunmai neng yuma tep pepudi, awengyanmai nyapu tep irinmaudi, ‘Allahdi anyapu tep telep kupra deipkamre’ tenen, Yesus er buru sun nong deiki deipudi, Allah moronmau.
41010017	Yesusdi anyapu yuma tep, konum Allah konum moropkopda, sakotepra baupane, isomka ngebo tenpu sepdaro Yesus damai beudi, Yesus er gispal dona tep, gutam tu dipra Yesus tep asipetepu. “Kanda peteremna ngebo, telep ngebo kurume. Bol koptapra pio gam kuna deiyo kecada, nedi ware kupra doproptene do?” pepra asipetepu.
41010018	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Kandi ne tep, ‘Telep ngebo,’ pepmaneremada, deiyo waria tep aupu pepmanerem do? Tuai nesala yumada, telep neng ton pio men kununge. Telep kurur ngeboda, Allah er tenpu kurure,” Yesusdi pepu.
41010019	Tonda, Yesusdi aisomka ngebo tep aupu pepu. “Allahdi ‘Ukunkamrume, angeda pio men kunkamrume,’ peipupa Musadi mem upu sekeiamngada kan konum kael kepmume. Aupuda ake. ‘Nimi pona cap, yuk nerapu tali upula nyangna cap, yuk neng keca upula dorona cap, yuk neng tep minina upu pena cap, tali mok upu pena cap, mawa di tali upu peptapra dorona cap, ayumada pio meme. Tonda sun nai yapu cap, sun nin yapu cap, gispal dopra makunkamrume.’ Aupu yumada, Musa sekeiamu upu neitamai akwapmarpa, pepmakene,” Yesusdi pepu.
41010020	Upepupa, isomka ngebodi tamupra pepu. “Naio, kan pepmanerem upuda, ne yambul taru di gekeramsidi talepra kuramsi,” pepu.
41010021	Upepupa, Yesusdi angebo tep epudi bicau kupupa, aupu pepu. “Mambul keca tenpu tapmumada, kan talepmum keca yuma dopra yuk neng kori bena co bo kunupmemdi, tali kankan kunge nesala yuma tep, karepmem dingeda, ne upu gekepra domyankamnerume. Ataleamum keca kunupra kankan kunge nesala karepmem pangeda, Allahdi telep menenga keca im deiki deiamkerepa dopropkamreme,” Yesusdi pepu.
41010022	Yesusdi aupu pepu pangeda, isomka ngebo yupropudi, mali kange doupra, genepra beu. Angeboda akeca-keca weika di taleamudi, isomka weik ngebo kuramua cadi, ‘Apepnere ngeda men kuptene’ tenen, mali kange doupra genepra beu.
41010023	Beu pangeda, Yesus er urasin tamupra, er nyapu tep diudi aupu pepu. “Allahdi nesala weike sun kange dipru talepredi peprepa, er amngai bukra kunkameng neng yumada, isomka nesalada, ikin kuprepa, kange mun kange doupra kunge dipapu gekenunge,” Yesusdi pepu.
41010024	Yesusdi aupu pepupa, er nyapudi uo tenepidi lukdai. Uo tenepi dinin, Yesusdi aupu ton pepu. “Anyapo, isomka neng dinin, Allahdi sun kange dipru talepredi peprepa, er amngai bukra kunkameng neng yumada, teka tenenada ikin deiki dipu teka tenenkamenge. Deiyoda, sundi, ‘Bung keca weik talenupa tep, nun konum telep kunupe,’ tenengedi, ne tep teka men tenenenunga tep pepsene. Allahdi nesala dipru talepra kunkamraida kanam dipapu men wengkamrume.
41010025	Ukupmanto ngeda, unta bisamda, nong ila bisam dinin, opkal wirameng yumbi bon wengnada kaname. Dinino, Allahdi sun kange dipru talepredi peiprepa, er amutara kunkameng neng yumada, isomka nengdi gekepra men dombetenge. Ikin deiki dipu teka tenepra im deiki benkamenge,” Yesusdi pepu.
41010026	Upepu pangeda, Yesus er nyapudi uo tenepra lolopi. Lolopidi sun pepu asimdanmai. “Ange tep ngeda, Allahdi wareto nesala lyepkamre do?” pepra asimdanmai.
41010027	Asimdanmaipa, Yesus aneng dipterepudi tamupra pepu. “Nimi puto deiki di men kupmanto keca tep men kuptenge. Dinino, Allah er dipapu mali neng pe, telep neng pe kanam dipu lyemrure. Akeca-keca yumada, Allah er puto weik kurya deiki dipapu kanampu kurure. Erda, ikine men kuptue,” Yesusdi pepu.
41010028	Upepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Naio, kan melimna tep, nun taleamupu keca yuma tapmupudi kan upu gekepra domyakanupe,” pepu.
41010029	Upepupa, Yesusdi er nyapu tep tamupra pepu. “Ware ngebo do, ware ner do? Ne nong cap, ne upu peteremna cap tep, sun taleramenge keca yuma tapmengedi, ne amnyo tarapu domyakaramnenge nesalada, sun tamenge keca utopu pununa tep, denge weik, ataru neitamaipu doronkamenge. Ada, sun kuramenge mutu cap, sun weit yapu cap, sun du yapu cap, sun nin sun nai yapu cap, sun pe nyapu cap, sun wa bun cap, ayuma tamamenga tep ngeda, ataru neitamaipu akeca utopu keca karepnepa, denge weik doronkamenge. Tonda, yuk nengdi sun nong deiki ikin keca deipmengepa kange mun kupkamre keca peda doronkamenge. Tonda, amenda yankamre taruda, gam pio kuna deiyo keca peda dopropkamenge.
41010031	Ukutaru nimi deiyo neng kepra kuramenge nengda, amendada amngu kupra deipkamre. Utopu, ukutaru amngai kunge nengda, erepra nimi deiyo neng kupra deipkamre,” Yesusdi er nyapu tep pepu.
41010032	Amendada, Yerusalem mutu benkamaiya tep, bisi banmai taruda, Yesus er mepra banmaupa, er nyapu 12 nengda amenda banmai. Yesus erda, kwar dangna gum di tali kange doupra banmaua tep, er nyapudi mambul kange doupra, uo tenenmai. Ukunmai taruda, yuk neng ton amenda yakanmaidi, ‘Yesus popkungetopu nun peda popsenung’ tenen, kwardangmai. Ukunmaipa, Yesusdi er nyapu 12 neng tep, “Ne damai yaso,” pepupa, yai pangeda, amenda kupkamemeinge tep, lap pepu.
41010033	“Nun yuma Yerusalem mutu welepmepe taruda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo napra benengepa, Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capdi, ‘Poipserume,’ pepra, Yahudi yala gum neng tep karepkamnenge.
41010034	Karepnenge pangeda, nong bol deiki naleprap nyek-nyek pepra autuna cap, silong tuluna cap, balana nong deiki pona cap, ukupmengedi ne nong cap popkamnenge. Popnengopda, depmanyanen, u weneri tumi konum kupyopda, tamupra gam bukamne,” Yesusdi pepu.
41010035	Aupu pepupa, Zebedeus er nyapu butene Yakobus cap, Yohanes cap, Yesus damai yareidi, aupu pepra moroprei. “Nun naio, nun putapmaserpa moropkukenem kecada, kandi ukupkamsereme,” pepra moroprei.
41010036	Moropreipa Yesusdi tamupra pepu. “Ware keca putanmaserpa moropnererumada, nedi ware kupkamsen do?” pepu.
41010037	Upepupa, sundi tamupra peprei. “Akeca-keca yuma talepra kumemdi, ila nimi deiyo ngebo kunkamremaida, nun butene dopra, ton ngeboda kan tebalal tara, ton ngeboda kan dumsisi tara deipsemempa, bukamnem do?” pepra moroprei.
41010038	Moropreipa, Yesusdi tamupra pepu. “Sun asipterepmanerum kecada, deiyo men tenipmarume. Ne nong deiki ikin keca weik deipnengepa, ne donkamnetopu, sun peda utopu dopretum do? Tonda, ne nong popnengepa depkamnetopu, sun peda utopu depretum do?” pepu.
41010039	Upepupa, sundi tamupra peprei. “Kan donmamemnya depkamremtopu, nun peda utopu kupteneme,” peprei.
41010040	Upepreipa, Yesusdi tamupra aupu ton pepu. “Ne dona cap, dena cap kupkamne ngeda, sun peda utopu kupkamrurum dinino, ne tebalal tara cap, dumsisi tara cap bungna tep ngeda, nedi dopra men deipsetene. Ne dana-dana tara bungyankameng nengda, ne nai erdi teneamudi wepra deiamu nengpu bungyankamenge,” pepu.
41010041	Yakobus cap, Yohanes cap, sun moroprei keca tep, Yesus er nyapu 10 neng gekepidi, abutene neng apeprei upu tep, tulum kupupa derepi.
41010042	Derepipa, Yesusdi er nyapu 12 neng yuma tep bupra deipudi aupu pepu. “Yahudi yala gum nengdi, ‘Nun ila nimi deiyo neng ace,’ tenenge nengda, adeiyo nengdi sun amutara kunge neng tep, yu weik kuprepa aneng yaniptapmengedi, ila ikin pel dimnunge. Tonda, sun ila-ila nengdi dipru eremengedi, sun amutara kunge neng tep, kange mun keca sun nong deiki deipmengedi, tali upu peptapra upula doronunge.
41010043	Sun anengda ukunung dinino, ne nyapu sunda, ange utopu men kunkamrume. Ne nyapu sunda ukunkamrume. Sun awekmarum neng neitamai di, ware ngebo do, ‘Ne telep ngebo kunkamne,’ tenepre ngeboda, dipru bounpu kupredi, er kayapu neng, sun amngai bukredi, sun kange mun kupre keca tep makunkamre.
41010044	Tonda, ware ngebo do, ‘Neda nimi deiyo ngebo utopu kunkamne,’ tenen, putapre ngeboda, yuk neng yuma tep, sun amutara kuredi tali pel melimna ngebo utopu kunkamre.
41010045	Aupu pepmasenada, mesum tep men pepsene. Deiyoda, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ‘Ne pe putapnere keca tep nesala yumadi makunkamneng’ tenen, men yasi. Ange gum dinin, nedi, ‘Nesala yuma, sun putapre keca makunkamne’ tenen, yasi. Neda nesala yuma sun dipruai di, mali teneramenge keca cap, mali kuramenge keca cap tep, ‘Allahdi aneng wenepra poprur’ tenen, ne popnengepa depnyadi, nimi giso karena utopu kupnedi sekronkamne. Sun deramrumnge cap, yuk neng denkamenge yuma cap tep, yo pununa tep depkamne.” Yesusdi pepu.
41010046	Yesus upepupa, sun yuma amutu tapra, bisi mapbaramyanen, Yeriko mutu ati arum doramyai tapidi bisipra, Yesus cap, yuk nesala gung weike cap, tapakra banmaipane, asuru puamu ngebo tenpu, Timeus er mi, er sida Bartimeus bisai bungyakaramudi, ‘Yuk nengdi co bo karepkuneng’ tenen, mororamnga cadi, ‘Sun ayakanmang neng peda co bo karepkuneng’ tenen, moronmau.
41010047	Moronmau taruda, yuk nengdi, “Nasaret kurur ngebo, Yesus ayakanmare,” pepipa, gekepudi ila upu di penmau. “Yesuso, kanda Daud yala nengdi deipkei ngebo cadi, ne tep bicau tenepra makupneo,” pepra moronmau.
41010048	Upepra moronmaupane, awekmai neng weika di, “Upena yapo,” pepra upu seki. Upu seki dinino, Bartimeusdi, ‘Yesus gekepkuner’ tenen, ton cap ila di, “Kanda Daud yala nengdi deipkei ngebo kuruma cadi, ne tep bicau tenepra makupneo,” pepra ila di moronmau.
41010049	Moronmaupa, Yesus banmauanen, aupu gekepu dingeda, abena tekudi, awekmai neng tep, “Upupmumpa ne damai yarye,” pepu. Upepupa, anengdi asuru puamu ngebo tep pepi. “Kange deipmayo. Konum upupmakera cadi, tekra yayo,” pepi.
41010050	Upepipa, er deiki dongoramu opkal kwiriptapra, kange deipra im kurukudi, menmena Yesus damai yau.
41010051	Yaupa, Yesusdi angebo tep pepu. “Kanda, ‘Ware kupra deipnetu’ tenen, putapkerpa, moropmanerem do?” pepu. Upepupa, asuru puamu ngebo Bartimeusdi tamupra pepu. “Naio, ne asuru di akeca-keca yuma dina tep putanerure,” pepu.
41010052	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Ange tep ngeda daberume. Kanda, ne tep teka tenepmanerema deiki di, kan asuru konum kwetepmakene,” pepu. Yesusdi upepupa, ataru dipapu, angebo er asuru telep kupupa, akeca-keca yuma epudi, Yesus bisi banmaupa, Bartimeus amenda dombeu.
41011001	Yeriko mutu tapra, ‘Yerusalem mutu benkamep’ tenen, Yesus cap, er nyapu cap, bisi mapbaramyanen, ati arum dorami sida, Betania cap, Betfage cap bisiprapidi, banmaiya, Yerusalem damai kwamu mutuda, Zaitun mutu dup welepi.
41011002	Welepi dingeda, Yesusdi er nyapu butene neng tep pepu. “Ortara mutu bererumdi, ati arum doramengai ukupu wekrorerum taruda, keledai bisam meteknge gerekeipmanga eprerum dingeda, tapu gerekdongomenga lopra denererume. Ametek keledai bisamda, nimi ton kapul bukra men embaramengenge, denkamnererume.
41011003	Ukuprerumpa, yuk neng epsengedi, ‘Waria tep kuprerum do?’ pepra asimsengopda, ka di tamupra upepkarerume. ‘Gume, nun nai Yesus putapmara tep, dubenemepa, akeledai bisam bali deiki di bukra emberyopda, sun pepu tamupra dokotepkamsere,’ pepkarurume,” Yesusdi abutene neng tep pepu.
41011004	Upepupa, ati arum domya neitamai bereidi, ati buplan damai metek keledai bisam gerekmaiya eprei. Epreidi bena lodoreipa, aca tekmai nengdi upepi.
41011005	“Ametek keledai bisam lodonmarurumada, waria tep do?” pepra asipetepi.
41011006	Asipetepipa, Yesusdi ‘Upepkamrume,’ pepmautopu peprei. Upepreiya tep, atekmai nengdi mankaukeproipa, sundi lopra berei.
41011007	Lopra dubanmareiyanen, Yesus damai bereipa, sun deiki kenekmai opkal kwiripra keledai bisam bali deiki yakra deipipa, Yesus adeiki bukupa dopra beu. Yesusda keledai bisam bali deiki bukra, Yerusalem mutu banmaupane, ton nengda, sun deiki kenengmai opkal kwiripra Yesus yanipra yakankamau bisiai yakra deipi. Ton nengda wa bunai di, co bata gakra bisi yaninai yakra deipbenmai. Akunmainge yumada, ‘Yesusda ila mambul ngebo yakanmare’ tenen, gispal dona tep kunmai.
41011009	Yesus banmauai mepra banmai neng cap, amenda yakanmai neng cap, ‘Yesusda nun ila nimi deiyo ngebo kunkamaser’ tenen, Allah upu lap perami neng menop di sekami upu dopra, aupu ila di pepbanmai. Pepbanmai upuda ake. ‘Allah erda pio telepe. Er si erepra gispal dopmepe. Allah er puto deiki di yankamar ngeboda, Allah ila di makurepa, teleppu kurure.’ Tonda, aupu ton penmai.
41011010	“Nun apu bo Daud tep, Allahdi, ‘Amutu yuma talepra kunkamreme,’ pepra deiamu ngeda, ukutaru konum gonga kepkura tep, Allahdi makuprepa, akeca yuma teleppu kunkamre. Ange tep ngeda, Allah kanda, im deiki kumemdi, ila puto kurum ngebo tep, nundi kan si erepmepe,” pepra Allah tep ila upu di gudinmai.
41011011	Yesusdi Yerusalem mutu bisi banmauanen, Yerusalem ati arum doramyai wekudi, sun Yahudi yala nengdi Allah tep karerbana cap, er si eremna cap, kurami ati bena wekrou. Wekudi, akeca-keca dipra embeu dinin, konum ipbanmaua tep, ka tamupra Betania mutupu beu.
41011012	Beupa, Yesus cap er nyapu cap, tonpa mapmaiya bereku pangeda, Betania mutu di tapra, banmai taruda, Yesus jen putapu.
41011013	Jen putapka tep, kwarang co du mouramretopu co, er sida ara co tekamupa, karenai di epudi, aco damai bena epyopda, bo weik douamnga tep, ‘Du ton moupu do?’ tenen, dirbeu. Dipetepudi, aco du moun li taru gum tep, bopu douramupa epu.
41011014	Bopu douamnga cadi, Yesusdi aco tep pepu. “Aketeng tamun, aketeng tamun yuma, du pio men moupmempa, nimidi du ton dakra men jenkamkenge,” pepu. Aco tep pepu upuda, er nyapu gekepi.
41011015	Gekepidi, sun yuma banmaiyanen, Yerusalem mutu weki dingeda, Yesusda Yahudi yala nengdi Allah er si eremna cap, karerbana cap kurami ati dam bura tara tengbeu. Tengbeudi, Yahudi yala neng, ‘Nun mali kunup kecada, Allahdi gum kupra deipseredi lyemkamser’ tenen, gam keca popra Allah tep kareraminge, yapi keca kunumna neng tep, Yesusdi wenepra bura enepkotepu. Tonda, yuk karen mutu nengdi, sun pe mutu co bo dopra duyanmaipa, Yerusalem mutu neng co bo di dengdanmai neng yuma tep, sun co lase tamupra yamuptapra embeu. Tonda, ‘Allah tep karenkamenge’ tenen, yal ma utopu ma kunumai neng, sun bukmai keca yuma tamuptapra embeu.
41011016	Tonda, ukunmauanen, yu weik kupupa, Yahudi yala nengdi Allah tep mororami ati dinin, Yahudi yala gum nengda, akati men wekmanto kuramya cadi, akati dam Allah mororamyai, ‘Kunumna keca deiyo nengdi tali kunumna keca dopra, akati damai embenung’ tenen, Yesusdi abisi sengmau.
41011017	Ukunmau taruda, akunmai neng tep, aupu yuma peteremau. “Allahdi peipupa, nabi Yesayadi sekeiamu upuda, tupa men tenerum do? Aupuda adano.” ‘Allahdi, “Ne si eremna ati tep, nesala ban-ban yumadi, ‘Akatida Allah er si eremengedi moronung ati adano,’ penkamenge,” pepu.’ Tonda, Yesusdi aupu pepu. “Allahdi peipupa nabi Yesayadi apepmasen upu sekeiamu dinin, ukutaru kurum neng sunda, upula nengdi upula dopra inimameng ati kuramengtopu, akati peda konum mali kupra deipmarume,” Yesusdi pepu.
41011018	Upenmau pangeda, Allah si eremna ati pumbon pel dona deiyo neng cap, Musadi sekeiamu mem upu peteremna deiyo neng cap, gekenmaiya cadi, yu kupupa, ‘Angebo popkupe,’ tenepidi, ‘Ware kupra poptepe do?’ tenen, upu sisingbei. Yesus er upu penmau taruda, tali awekmai neng yuma gekenmaidi, ‘Uo, Yesusdi peteremre upuda, pio telepe’ tenen, mambul kange doupmaidi, Yesus tep kange deipmai ngeda, adeiyo neng yumadi epmaiya cadi, Yesus tep sun kware kupu.
41011019	Yesus akunmaupa, akunmaiyanen, konum ipropu pangeda, Yesus cap, er wepra deiamu neng, sun 12 neng cap, Yerusalem mutu ati doramyai di tapra, bura tara bei.
41011020	Bura tara bena mapmaiya berekupa, ‘Ka tamupra Yerusalem mutu benkup’ tenen, bisi banmai taruda, ambutumi bisi baidi epmai kwarang coda, ton cap epi. Epidi aco damai bena dipterepidi, aco bo cap, nong cap, yaten cap yuma, Yesusdi, “Bopu doupmuma tep, kolupo,” pepra wenepmaua deiki di aco bo cap, nonge cap, yaten cap yumada, konum kolupmau ngeda epi.
41011021	Epidi, Peterusda Yesusdi pepmau upu gekepmaua cadi, tenepudi Yesus tep pepu. “Naio, aco dipterepo. ‘Du men moumemnya tep, nimidi du daka men jenkamkenge,’ pepmaum coda, konum kolupmare,” pepu.
41011022	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. Sunda Allah tep pio teka tenenkamrume.
41011023	Sun moupra gekepso. Ware ngebo do yuma, kange dipru bongtona gum di, “Nedi moropne kecada, Allahdi tek sisi kupkamnere,” pepra, Allah tep pio teka teneptuopda, ormutu tep, “Kan pedi erepra, laut mokon neitamai derirbeo,” peptuopda, amutu er pedi erepra, laut mokon neitamai dokotepdankamre.
41011024	Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Allah moromum taru di, akeca-keca yuma tep moromum kecada, ‘Akeca tek sisi konum karenkamanere,’ tenepra, teka tenena deiki di moropmumyopda, Allahdi akeca tek sisi karenkamsere.
41011025	Tonda, Allah tep moronkamrum taru yumada, sun tep mali kupsenge nengda, sun mali kupsenge keca tepapu, mali kange tupa tenepmumyopda, adipapu tenimtona gum di, sun mali kupsenge neng tep, kaukemkamrume. Kaukepmum pangeda, sun nai Allah im deiki kure ngebodi, sun mali kumum keca yuma peda, kaukemkamsere.
41011026	Dinino, yuk nengdi sun mali kuipsenge keca tep, men kaukepmumdi tupa tenemumyopda, Allah er peda, sun mali kumum keca tepapu pio tenenapu kuredi men kaukemkamsere. Yesusdi pepu.
41011027	Yesus cap, er nyapu sun 12 neng cap, bisi yakanmaiyanen, Yerusalem mutu ati arum doramyai wekidi, Yahudi yala nengdi Allah er si eremna tep, gam keca popra karerbarami ati dam bei. Allah tep karerbarami ati dam dinin, Yahudi yala gum nengdi wekra Allah tep mororamyaipu, bei. Beipa, Allah karena tep, er si eremna ati pumbon pel dona deiyo neng cap, Musa sekeiamu mem upu peteremna deiyo neng cap, Yahudi yala deiyo neng yuk neng cap, Yesus damai yaidi, ‘Wenepkamep’ tenen, asipetepi.
41011028	“Ware ngebodi upu deiyo keca karepkeupa, ambutumi yapi keca kunumangu neng enepra bura tara enepdokotepmarem do?” pepra asipetepra wenepi.
41011029	Asipetepidi wenepipa, Yesusdi tamupra aneng tep asipetepu. “Tenpu keca tep sun ton asipetepkusene. Asipetepsenepane, tamupra pepnemumnyopda, ne pel donya deiyo keca karepneu ngeboda, ‘Er si ake,’ pepra lap pepkusene. Sundi tamupra men pepnemumyopda, ne peda sundi asipetepmanerum ngeda, men lap pepkusene.
41011030	Yohanesdi teka tenena nesala me dongoramu ngeda, Allahdi peiamupa kuramu do? Tali nimidi peiamipa, teka tenena nesala dopra me dongoramu do? Sundi tamupra lap pepneso,” Yesusdi pepu.
41011031	Upepupa, aYahudi yala deiyo nengdi, ‘Ware upu pepkup do?’ tenen, upu talepdai. Upu talepdaidi upepdai. Yohanesdi teka tenena nesala dopra me dongoramu ngeda, ‘Allahdi peiamupa kuramnga, pepmepyopda, Yesusdi nun wenepserure,’ tenepi. ‘Ange tep ngeda, Yohanes peramu upu tep, teka men teneramrum ngeda, deiyo waria tep do, pepra wenepserure,’ tenepi.
41011032	Dinino, ‘Yohanesdi pel doramunge deiyoda, nimi dia,’ pepmepyopda, awekmang neng yuma gekepsengedi, yu kuprepa ila di derepsenunge, pepdai. (Aupu pepdai ngeda, ada amutu neitamai kurami neng yumadi, ‘Yohanesda, tek sisi Allah upu jenek pena ngebo, nabi kuramu,’ teneramya tep, Yahudi yala deiyo nengdi kwardangmai.)
41011033	Kware kupka tep, adeiyo nengdi, ‘Inipkup’ tenen, Yesus tep tamupra tali upu peptapi. Sundi upepi. “Yohanesdi teka tenerami nesala dopra me dongoramunge deiyoda, nun walwal,” pepra mok upu peptapi. Upepipa, Yesusdi tamupra aneng tep pepu. “Uda sundi ne tep, ‘Nun walwale,’ pepmaneruma tep, ne pel done keca deiyo upu peipneu ngeboda, er sida men sipeipkusene,” pepu.
41012001	Yahudi yala nengdi Allah tep karerbarami ati dam, Yesus tekmaua di, abulupra wekmai neng tep, domona upu deiki di peteremau. Yesusdi aupu pepu. Tenpu taruda, anggur tapu du mouramunge taleamu ngebo kuramu. Anggur tapu kouamudi, awa dana-dana tara yuma gel beilya ongopgenepra wipdongopu. Ukupudi, anggur tapu du taingna tep, gel kumupra keteneipu. Tonda, anggur tapu du wa kalekra dina tep, awa damai ila lyom co ikrapudi, adeiki di kalengna ati dopu. Ange yuma konum ketenepra deipudi, ‘Yuk nengdi awada ke taru talepra pel donkameng’ tenen, yuk neng tep karepupa, anengdi awaidam kwamu keca pununa tep co bo karepi. Ukupi pangeda, awa deiyo ngebodi, yuk karen mutu er kayapu neng uruna tep beu.
41012002	Anggur tapu du wisipudi engna taru konum kupupa, awa tu deiyo ngebodi tenepu. ‘Anggur tapu du dakra kipmengedi karepkamneng’ tenen, er pel don ngebo dopra, deipupa beu.
41012003	Beupa, awa tu ke taru tep taleamidi pel dorami neng epidi, ayanmau ngebo er nong talepra weika di popi. Popidi akeca karena gum dipapu, “Tamupra beo,” pepipa beu.
41012004	Ukupi pangeda, awa tu deiyo ngebo, ka di tamupra, er pel melimna ngebo ton dopra, aneng damai dokotepu. Dokotepupa, awa tu ke tep talepra pel dorami nengdi ton cap tapakra dokotepu ngebo, giso copra popidi, er nong deiki ikin keca weik deipi pangeda, er popi ngebo ali kupupa beu.
41012005	Ukupi pangeda, ka di ton cap anggur tapu du wa deiyo ngebodi, yuk pel melimna ngebo ton tapakra dokotepu. Angeboda tek sisi pio poptapipa depu. Utopu ton, awa tu deiyo ngebodi, er pel melimna neng ton weika di dokotemamupa, awa tu talepra pel dorami nengdi, ton nengda tali balana di porami dinin, ton nengda, tek sisi pio portamamipa derami.
41012006	Ukuramipane, sirya taruda, tenpu ton dokotepmanto ngebo kupu. Ada anggur tapu du wa tu deiyo ngebo, er mi sisa cadi, pio bicau teneramu ngebo kuramu. Adeiyo ngebodi, ‘Ada ne mi sisa cadi, ne wa tu ke talepra kunge nengdi gispal dopkamenge,’ tenepudi dokotepu.
41012007	Dokotepupa, awa tu talepra pel dorami neng damai yakanmaupa, epidi upepi. “Awa tu deiyo ngebo deprepa, er punupkamre ngeboda, ayakanmar adano. Atep ngeda, nundi er popmeko. Popmepe dingeda, awa tu nun pepu dopropkamepe,” pepi.
41012008	Upepi dingeda, angebo popra, er nongda awa tu tep, beilya wiamya bura tara donoki.
41012009	Ukuramya tep, awa tu deiyo ngebodi ware kupkamre do? Gume, awa tu ke talepra perami neng damai yaredi, aneng yuma popyopda, anggur tapu du wa dopra, yuk neng tep karenkamre. Yesusdi adomon upu pepu.
41012010	Upepudi, aupu ton cap pepu. “Dauddi sekamu buku neitamai sekeiamu upu pepkusen upuda, sun ton men peramrum do? Dauddi domon upu deiki sekeiamu upuda adano. “Gel ati dorami nengdi ‘Agelda mali gel’ tenen, tapi gelda, dela dungdongona tep ati kumunai derirameng gel, pio mambul gel utopu konum kupre.
41012011	Pio telep kupre ngeda, Allahdi telep kupra deipka cadi, nundi ‘Ange pio telepe,’ tenenupe.” Ada Dauddi sekeiamu upu konum pepsene,” Yesusdi Yahudi yala deiyo neng awekmaiya tep pepu.
41012012	Yesus upepupa, Allah er si eremna ati pumbon pel dona deiyo neng cap, Allahdi ‘Ange ukunkamrume, angeda pio men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu mem upu peteremna deiyo neng cap, Yahudi yala deiyo neng cap yumadi utenepi. ‘E, Yesusdi domon upu deiki apepmaserada, nun wenemna tep pepmasera,’ tenepidi yu kupu. Yu kupupa, ‘Yesus ware kupra popkamep do?’ tenen, upu sisikembarami. Dinino, ataruda, Allah er si eremami ati dam wekmai nengdi, ‘Yesusda telepe,’ tenenmaidi er tep sun yumadi kange deipmai. Sun kange deipmaiya cadi, sun Yahudi yala deiyo nengdi, ‘Yesus katuai di popmepyopda, awekmai nengdi popsenung’ tenen, adeiyo nengdi Yesusda apu tapra yukai bei.
41012013	Uda yuk taruda, Yahudi yala deiyo nengdi, ‘Yesus er upu peptua deiki di mali kuptu’ tenen, sundi peipipa, Farisi neng cap, Raja Herodes er upu gekerami neng cap, dina di ‘Yesus tali asipetepkup’ tenen, Yesus damai yai. Yaidi, Yesus tep aupu asipetepi.
41012014	“Kanda peteremna deiyo ngebo kumemdi, upu dumsisi upupu perume. Tonda, kan peteremem taruda, ‘Peterepnepa gekepnengedi, derepkuneng do? Kange deipkuneng do?’ men tenerume. Kan peteremem taruda, ‘Anengda isomka neng do? Anengda nimi deiyo neng do? Anengda ila-ila neng do?’ tenena gum di, Allah upu deiki di, ‘Ukunkamrume,’ peseretopu, dumsisipu peterememdi, tenpunge peda men tamrume. Ange tep ngeda, asipetepkukepe. Ada, Nun mutu yuma talepra ila nimi deiyo ngebo Kaisar kuredi, ‘Pemerintah tep, co bo karenkamrume,’ peseryada, karena telep do, gum do? Aco bo karenada, ikin kuserura cadi, Pemerintah tep tupa karenkamep do, angeda tapkamep do?” pepra, mawa di asipetepi.
41012015	Anengdi, ‘Yesusda mali peptue’ tenen, upepra mawa di asipetepi pangeda, Yesusdi aneng sun dipru neitamai di iniptapra tali pepmai upu konum kael kepudi, aupu pepu. “Sunda, ‘Er upu peptua deiki di mali kuptue’ tenen, dina di asipetepmanerum ngeda, waria tep do? Sun gel uangda dopra benbenepnemumpa, dipetepkune,” pepu.
41012016	Upepupa, sundi agel uang dopra benbenepi pangeda, Yesusdi asipetepu. “Sun ton agel uang dipetepso. Agel uang deikida, er nimi urasin utopu petupra deipi ngeda, ware ngebo urasin do? Tonda, nimi si sekra deipi ngeda, ware ngebo si do?” pepra Yesusdi asipetepu. Asipetepupa, sundi tamupra, “Ada ila nimi deiyo ngebo Kaisar ernge,” pepi.
41012017	Upepipa, Yesusdi aneng tep pepu. “Co boda yala tenpupu kurura tep, Kaisardi, ‘Ange karepneso,’ pepsere pangeda, adipapu dopra Kaisar tep karenkamrume. Tonda angetopu, sundi, ‘Allah tep karenkamepe,’ tenepmum ngeda, adipapu dopra Allah tep karenkamrume. Ange utopu, ‘Ton ngeboda, gekenkamepe, ton ngebo tep, song tenen, tamkamepe,’ tenena gume. Kaisardi pesere upu pe, Allah erdi pesere upu peda, gekepra kunkamrume.” Yesusdi pepu. Yesus aupu pepka deiki di, Farisi neng cap, Raja Herodes er upu gekepra kurami neng capdi, ‘Er upu peptua deiki di mali kuptue, tenepmap dinino, ange men kupmanto kupre,’ tenepidi, “Uo,” peprap lolopi.
41012018	Yuk taruda, Saduki nengdi, Yesus damai asimyai. Sundi, ‘Gume, deramenge nesalada ka tamupra gam men bukamenge,’ tenerami neng cadi, sunda Yesus tep ikin upu asipetepmepepa, tamupra men peptuopda, yuk neng yumadi, ‘E, nesala depmengedi, ka tamupra gam men bukamenge,’ pesenung upuda, ‘Teka pesenunga, tenenkameng’ tenen, dina di asimyai. Yaidi Yesus tep aupu pepi.
41012019	“Musadi sekeiamseu upuda ake. ‘Tenpu ngebodi ner dopmaryanen, mi derina gum di, angebo depyopda, angebo er weit bodi, er yo pununa tep, er du bo ner solu dakra donkamre,’ upepra Musadi sekeiamseue. Upepra sekamseua tep, ukupmantonge ton asipetepkukepe.
41012020	Tenpu taruda, sun weitapselip pu, yonitam bari neng kurami. Sun du bo menmena ner doamu dinin, mi men deipu dipapu depu.
41012021	Menmena ngebo depu pangeda, anerpu er weit butene ngebo solu daku. Aner dopupa, dakuramreianen, er peda mi derina gum dipapu depu. Utopu ton weneri ngebo peda, aner solu dakmau dinin, mi derina gum dipapu depu.
41012022	Dakupbaramiyanen, aweitapselip yonitam bari neng yumadi, atenpu nerpu dopbarami dinin, mi derina gum dipapu depi. Siryada, aner peda depu.
41012023	Atep, kanda amendada, Allahdi nesala weik gam bukra deipkamre teneruma tep, ayoneitam bari neng yumadi anerpu doramiya cadi, sirya taruda, ware ngebodi, ‘Anerda ne ner,’ pepra dopropkamre do? Allahdi nesala weik gam bukra deipre pangeda, ware kupra upu peptenge do? Ada sun yonitam nengdi anerpu doramiya cadi, ada men kupmanto. Atep, ‘Allahdi nesala weik gam bukra deipkamre,’ pepra peteremsemem ngeda, nundi teka men tenenupe.” Sun Saduki neng dina di Yesus tep pepi.
41012024	Aupu tali asipetepi pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Allahdi peiamupa sekeiami upu cap, Allah er puto pio weik kurenge cap, men kael keamruma cadi, sun walwal deiki di asipetepmanerume.
41012025	Allahdi nesala weike gam bukra deipkamre taruda, ner cap, nimi cap ton men dopdankamenge. Allah er im deiki pel don neng, malaikat, im deiki kungetopu, Allahdi gam bukeipkamser nesala peda, ner dodana gum dipapu kunkamenge.” Yesusdi pepu.
41012026	Yesus aupu pepu dingeda, upu ton cap pepu. “Ukuda, ‘Deramenge nesala gam men bukamenge,’ tenemum ngeda, lap pepkusene. Musa sekeiamu upu neitamaida, bo bum-bum keca kankan uku bu jenmaua kan-kan, Allahdi Musa tep peipu upuda, men peramrumdi ange kael men keprum do? Bo bum-bum keca kan-kan uku bu jenmauai, Allahdi Musa tep pepu. “Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, sundi si eremnenung Allahda, ne kunune,” pepu.
41012027	Nun kaele. Allahdi aupu peipu taruda, Abraham cap, Isak cap, Yakup cap yumada, sun nong konum deami. Sun nong konum deami dinin, sun sambalada, tupa gam kurami, ton tupa gam kununge. Denge nesala cap, amenda denkameng nesala cap yumada, gam men bukamtenge teptoda, Allah si men ereptenge dinino, Allahdi, ‘Sun weneri menop deami nengda, ne si eremnenunge,’ pepka cadi, adeiki di, ‘Aweneri menop deami dinin, anengda tup gam kununge’ tenen, kael kemnupe. Ange tep ngeda, sun kael kepso. Sirya taruda, Allahdi nesala weik gam bukra deipkamre. Atep sunda, ‘Deramenge nesala ka tamupra gam men bukamenge,’ tenemum ngeda, sun pio mali tenerume. Walwal di tenerumdi perume.” Yesusdi sun Saduki yala neng tep pepu.
41012028	Farisi neng cap, Raja Herodes er upu gekerami neng capdi, ‘Asipetepmepya deiki di Yesus mali upu peptue’ tenen, dina di asimai taruda, tenpu ngebo ton sun upu talepmaiyai yau. Angeboda, Allahdi ‘Ange ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo ngebo kuramu. Angebo yaupa, Yesusdi sun Saduki neng tep, tamupra penmau upu gekepudi, utenepu. ‘Uo, Yesusda, ila kael kepudi telep upu tamupra penmare,’ tenepu. Angebo utenepudi, Yesus tep asipetepu. “Allahdi, ‘Ange ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deiamseu upuda, weike akapmar dinin, pio mambul ngeda dange do?” pepra asipetepu.
41012029	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Pio mambul ngeda adano.
41012030	Sun Israel nesala yuma gekepso. Nun Nai Allahda, er tenpu kurure. Sun kange bongtona gum dipapu, sun kange dipru Allah er nong deiki derinkamrume. Tonda sun nong yuma cap, sun sambala cap, sun kange tenenange cap, sun nong puto cap, ayumada Allah er deikipu derinkamrume.
41012031	Ila mambul upu butene ngeda, ake. ‘Sun pe tep putapsere keca mambule tenerumutopu, sundi yuk neng, su putapre keca tep, bicau tenepra makunkamrume.’ Allahdi abutene upu, ‘Ukunkamrume,’ peipu upuda, pio mambule. Yuknge yumada yambul mambule pua.” Yesusdi angebo tep pepu.
41012032	Upepupa, er tep asipetepu ngebodi, tamupra Yesus tep pepu. “Naio, ‘Allahda er tenpu kurure. Allah yuk ton men kurure,’ pepmaremada, pio telepe.
41012033	Nun mali kupe keca, ‘Allahdi gum kupra deipkamser’ tenen, gam kure keca popra, nong yuma uku dongonup keca cap, akeca-keca yuma Allah tep karenup keca yuma cap, akecada yambul mambule. Dinino, ‘Sun kange dipru cap, sun kange tenenange cap, sun nong puto cap, akeca yuma, Allah er nong deikipu derinkamrume,’ pepmaseremnge cap, uda, ‘Sun pe tep putapsere keca mambule,’ tenemumtopu, sundi yuk neng, ‘Sun putapre keca tep bicau tenepra, makunkamrume,’ pepmaremnge cap, ada tek sisi pio mambulnge,” pepu.
41012034	Musa sekeiamu upu peteremna deiyo ngebodi aupu pepupa, Yesusdi tenepu. ‘Angeboda, er kael deiki di tamupra pepmanere,’ tenepudi, angebo tep pepu. “Nesala yumadi Allah tep teka tenepmengepa, Allah er puto deiki sun kange dipru cap, sun kange tenenange cap taleprepa, er upu gekepra dombaramengtopu, kan peda teka tenepmanto ngebo kurume,” Yesusdi pepu. Upepu pangeda, ataru di gonga kepra, amenda taru yumada, ayala-ayala neng yumadi, ‘Yesus tamupra pesere upuda, telep kupra peserure,’ teneramidi, sun balila kuna gum di, kware kupupa, dina di ton cap men asimpeterami.
41012035	Yuk taruda, Yahudi yala neng Allah tep karerbarami ati dam dinin, Yahudi yala gum nesala, Allah mororyakaramyai tekmaudi, peteremau taruda, Yesusdi aupu pepu. “Musa sekeiamu upu peteremna deiyo nengdi, aupu peteremnunge. Ada, ‘Nesala ban-ban yuma, dakununga kan-kan di, lyepredi talenkamre ngebo, Mesiasda, nun apu bo Daud, er mi kurure,’ pepra peteremnungada, deiyoda waria tep do? Aupuda nong neitamainge ton betapra tenerum do, gum do?
41012036	Allah er Lek Sambaladi, Raja Daud er dipruai talepka deiki di, Daud er pedipapu Mesias yankamu ngebo tep, aupu pepu. ‘Allahdi ne nai bo Mesias ngebo tep pepu. Nun butene nengdi nesala yuma talepra kunkamnema tep, ne dumsisi tara bungkamrume. Abungamempane, amenda taruda, kan upu yanikenung nesalada, nedi dopra kan amutara deipnepa, kandi anesala yuma pio talenkamrume.’ Dauddi sekeiamu upu dopra pepmasene,” Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton cap pepu.
41012037	“Daud aupu pepka deiki di, tuai nesala lyemna ngebo Mesias yankamu ngebo tep, ‘Mesias ngeboda, ne nai bo kurure,’ pepu. Upepka tep, Mesias ngeboda, Daud er mi sisa men kurure. Daud erdi deipupa, dadeipdanen, yakaramyanen, er yala ngebodi deipu mi kurur dinino, erda tek sisi im deiki ila ngebo kurure. Nimi lyemna tep, Mesias ngeboda, tali tuai ngebo men kurure.” Yesusdi akati dam wekmai neng yuma tep pepu. Weika di abulupra wekmai neng yuma, Yesusdi kange lon upu penmaupa, gekenmaidi, pio kange deipra pingping kupu.
41012038	Yesus aupu peteremau taruda, aupu ton cap pepu. Allahdi, ‘Ange ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng, sun kunge keca tep, nemupra kunkamrume. Sun mali kungetopu, ‘Nun peda mali kunup’ tenen, kange moupra kunkamrume. Ada, sun mali kunge keca pepkusene. Sunda, ‘Yuk nesaladi nun tep ila-ila neng tenepkamseng’ tenen, deiki dongonge opkalda, lyom weiknge kenekmengedi, embange taruda gia barure. Tonda, nesala bung keca kunumna tep, gung weika di bulupra wengamenga neitamai di, ‘Nesala weik dinungai embapepa, gispal dopsengedi, “Telepe,” pepsenge pangeda, yuk neng yuma epra gekepmengedi, “Uo, anengda ila mambul neng,” penkamseng’ tenen, pio putarure.
41012039	Tonda, Allah upu peteremna ati pumbon wekmengedi, ‘Nesala yuma sun urasin din tarapu bukmepepa, disengedi, ila mambul neng tenenkamseng’ tenen, sal nong-nong kupra bungbanunge. Tonda, ila kailya kalemna taru yumada, ‘Ila mambul neng tenepkamseng’ tenen, pio putaprepa, ila neng bungamengaipu bungmengedi, sal nong-nong kupra, bungbanunge.
41012040	Ton mali kunge kecada adano. Sundi solu nerapu tep, ‘Depmumpa, sun talemum ati cap, yuk keca yuma cap, Allah tep karenkamrume,’ pertamnung dinin, solu nerapu akeca konum karepmengopda, Musa upu peteremna deiyo neng dipu bokmengedi, ila di upula doronunge. Tonda, anengda utenenunge. Yuk nengdi, ‘Anengda Allah morona ila kael neng, penkamseng’ tenen, Allah moronge taruda, upu lyoma di moronunge. Akunge keca yuma tep ngeda, Allahdi akunge neng utopu neng yuma tep, pio ila di wenepra popkamre. Yesusdi pepu. Ada, sun Yahudi yala neng, sun Allah karerbarami ati dam wekmai neng yuma tep, Yesusdi aupu pepu.
41012041	Yahudi yala neng, sun Allah tep karerbarami ati pumbon, ‘Allah karena tep co bo dongonkameng’ tenen, bekin utopu keca moupra deiami. Aco bo dongoryakanmai keca damaida, Yesus cap, er nyapu cap bukmaidi, aco bo dongoryakanmai neng. Sun kamo tep dinmai. Isomka nengda, kunumna weik co bo ila di dongonmai taruda, sal kamna deiki di dongoryakanmai.
41012042	Dinino, solu kuramu ner, pio kankan ner tenpupuda, erdi kunumna metek gel uang pio meteknge butenepu, yana dongopu.
41012043	Dongopu pangeda, Yesusdi er nyapu meneng damai abukmaiya tep, pepu. “Sun dipetepso. Ne tek sisi upu pepsene. Aisomka neng yumadi, kunumna weik co bo weik dongopmang dinino, ila co bo dongopmangada, Allah er kangeda, ‘Aco bo yuma tapakra nungnada, metekpu kurure,’ tenerure. Dinino, asolu kure kankan nerdi, dongopmau gel uangda, kunumna metekngepu dongopmau dinin, Allah er kangeda, ‘Aner dongopmau ngeda, pio weike kurure,’ tenerure. Ukupra tenerura deiyoda ake.
41012044	Sun aisomka nengda, sundi akeca-keca weike talepya neitamai di, bokra ton mawa weik akwapmarepapu, ila co bo dongopmang dinin, asolu nerda, pio kankan ner cadi, er talepu keca yuma apu konum dongopmare. Ukutaruda, er co bo pio gum kupmara tep, er jen keca peda men kunuptue. Atep, Allah er kangeda, ‘Aner dipapu, weik karepmanere’ tenerure,” Yesusdi er nyapu tep pepu.
41013001	Yesusdi aupu konum pepu dingeda, erdi wepra deiamu neng sun 12 neng cap, Yahudi yala nengdi Allah tep karerbarami ati pumbon di, bura tara bai taruda, Yesus er nyapu kankan tenpu ngebodi, akati domya dipterepudi, aupu pepu. “Naio, dipterepo. Akatida, ila pala lyom gel di domi. Akati-akati yuma domi ngeda, urasin pio telepe,” pepu.
41013002	Upepupa, Yesusdi aupu pepmau ngebo tep tamupra pepu. “Ila ati domi ngeda yuma dipetepo. Ila lyom gel pala di deipra welepidi, domi gel ati yumada, amendada yu neng yangedi uruptapmenge taruda, gel deiki tenpunge peda men tapkamenge. Ayuma urupra daktapmengedi, sikke buta utopu buktapkamenge,” pepu.
41013003	Upepu dingeda, akati tapra kwerepidi, banai ubeiyopda, Zaitun mutu deiki welepra, abena bukidi, yanmai tarapu, Yahudi yala nengdi Allah tep karerbarami ati orkupmaupa, tamupra dinmai. Yuk neng cap tapakra men bukmaiya cadi, Allah karerbarami ati dinmai taru di, Peterus cap, Yakobus cap, Yohanes cap, Anderias cap, sun yumadi Yesus tep asipetepi.
41013004	“Nun naio, lap pepseo. Akatida, dan taru di daktapkameng do? Ware keca kuptua deiki di, ‘Akati daktapkamenga damai kupre,’ teneptepe do?” pepra asipetepi.
41013005	Asipetepipa, Yesusdi aupu tamupra pepu. Sirya taruda, yuk neng weika di sun damai yangedi, mok upu pepsengepa, ‘Mankau di amok upu teka tenepnup’ tenen, pio kange moupra kunkamrume, pepsene.
41013006	Ada, nimi weik yangedi, ne si sipepmengedi, ukupra penkamenge. ‘Nimi lyemna tep, Mesias yankamre perami ngeboda, ne pua. Ne akonum yanman adano,’ penkamenga deiki di, nimi weik amok upu gekepmengedi, mangkau kange doupra, teka tenenkamenge. Amok neng upenkamsenga deiki di, sun dipru kange yuma gipra, yuk tara dubankamsenga tep, ‘Mankau di mok upu teka tenenup’ tenen, sun kange dipru moupra kunkamrume, pepsene.
41013007	Tonda, deiyo men kwapmarepapu, yuk nengdi tali-tali upu deiki di, aupu pepmengepa gekenkamrume. ‘Ton tara yala neng cap, ton tara yala neng cap podanmange,’ pepra lap pengepa gekenkamrume. Tonda, tek sisi konum podanmange taru dinkamrumnge cap, tali-tali upu di penkameng nge cap, yan pepmengepa, gekepmumyopda, kware men dangkamrume. Allahdi ‘Atopu keca kunkamre,’ konum teneramnga tep, ukunkamre dinin, ange yuma kupre taruda, ‘Tek sisi sirya gawal dangne taruda, kapul yanmare,’ tenenkamrume.
41013008	Tonda, sirya taru kunkamre ngeda, ton ila mutu nengdi, yuk ila mutu neng tep, bena podankamenge. Ada negara peramenge nesaladi podankamenga tep pepsene. Tonda, ton tara ila nimi deiyo ngebodi talerur nesala cap, yuk tara ila nimi deiyo ngebodi talerur nesala cap podankamenge. Ukuramengepane, mutu yuk-yuk weika di longkamre. Tonda, wa pepra kouramenge keca yuma peda, nong men kupre pangeda, jen keca pio putanapu kunkamre. Apepmasen keca yuma kael kemna tep, ukupmanto ngeda, nerapu mi deipkunge taru mi deiyo pu jenmaryanen, mi deriramengtopu, ne lap penmasen keca yuma konum kupyopda, ‘Sirya gawal dangne taru konum damai kunmasere,’ tenenkamrume.
41013009	Ange tep ngeda, akeca-keca yuma kupkamre ngeda, moupra dimumdi, tenenkamrume. Yu nengdi, sun tep, ‘Upu bongdina deiyo nengdi wenepra popkameng’ tenen, ateng koupra karerbankamsenge. Tonda, Yahudi yala nengdi, Allah upu peteremnung ati neitamai di, sun tep ateng koupra dubesenge pangeda, ne tep teka tenenerum nesala sun wenemna tep, balana weika di bongopra ponkamsenge. Ne tep teka tenepmaneruma tep, ‘Anengdi popkameng’ tenen, ila nimi deiyo neng, Gubernur neng cap, ila nimi deiyo Raja neng cap, sun kori dubesengepa, ne si deiki di pel domum ngeda, jenek kupra lap pepmumpa, adeiyo nengdi ne tep gekenkamenge.
41013010	Akeca-keca yuma, sirya gawal dangne taru kapul men kupkamre taruda, ne kai telep upu, nimi lyemna upuda, dopra mutu sirik, im sirik peterembankamenge. Peterepmengepa, ban-ban yuma kunge nesaladi, ne upu konum gekepmengopda, sirya gawal dangne taru konum damai kupkamra cadi, ne tamupra yankamne.
41013011	Ware taru do yuma, teka tenena gum nengdi, ne tep teka tenenerum nesala yuma tep, ateng kouprapsengedi, upu bongdina deiyo neng kori dubesengopda, upu kapul pepkumum taruda, ‘Uo, ware upu pepkup do?’ tenen, ikin kange men dounkamrume. Allah er Lek Sambala sun cap kuserura cadi, ataruda erdi sun dipru neitamai peipkamser upupu penkamrume. Ada, Allah er Lek Sambala puto karepserya deiki di penkamruma tep pepsene.
41013012	Sun tenpu weitapselip dinin, ‘Adeiyo nengdi nun weitapselip wenepra popkameng’ tenen, napra ateng koupmengedi dubenkamenge. Utopu ton, sun nai yapudi, sun pe nyapupu napra, ateng koupmengedi dubenkamenge. Ange utopu, sun pe nyapudi, sun nin yapu cap, sun nai yapu cap tep, ‘Nundi sun upu men gekenkamepe,’ pepra, yuk neng tep, ‘Nun nai yapu cap, nun nin yapu cap poipseso,’ pengopda, ponkamenge.
41013013	Ne tep teka teneneruma tep, yuk teka tenena gum nesala yumadi, sun tep ‘Anesalada nun songe,’ tenepra, mali upu pepra sun nong deiki derinkamsenge. Dinino, ware ngebo do yuma, ne tep tamna gum di, teka tenepredi, pio dimpepra kuramre ngebo tep, mali nengdi popmenga peda, Allahdi angebo tep tek sisi lyepkamre. Lyepredi, im deiki dubenkamre. Yesusdi er wepra deiamu neng, sun weneri neng tep pepu.
41013014	Upepudi aupu ton dukdongopra pepu. Allahdi, ‘Ne pio songe,’ tenepredi, “Angeboda, aca men tengyatue,” pepra upu sekamngaipu, ‘Allah cap, er kure keca yuma cap bisipkamne,’ tenerur ngebodi yana tekre pangeda, Allah er gispal dona tep karerbarameng atida, Allahdi pio tapkamre. Allahdi er tep karerbarameng ati pio tapra bere taruda, sun Yudea tara kunkamrum nengdi, Yudea tara di tapra, adipapu sepdaro mutu damaipu bankamrume. Yesusdi pepu. (Ne Lukasdi pepsene. Abuku sekami upu perum nengda ‘Deiyo ake’ tenen, moupra gekepterepso.) Yesusdi aupu ton pepu.
41013015	Ange kupkamre taruda, sun atipum men kunkamrum nengda, atipum tapmamum keca tamupra men dorbenkamrume.
41013016	Ataruda, sun wa pena pel donkamrum nengda, sun opkal deikinge kwiripra, ati deipmamum ngeda, tamupra atipum men dorbenkamrume. Adipapu akeca yuma tapra, mutu damai sepdaro benkamrume.
41013017	Ataru mundu tupa douamenge nerapu cap, mi moum dinimamenge nerapu cap, anerapuda adipapu sepdaro bura tara mutu men benmanto tep, pio kange mun kange doupra, ikin weik kunkamre.
41013018	Kapi deipre taru mo weik cemamrepa, karen mutu men benmanto kuramretopu, sirya taru yankamre ikin kecada, ‘Bul li do, kapi deipre taru do, akeca yarepa, nun men benmanto kupnup’ tenen, Allahpu moronkamrume.
41013019	Apepmasen upu deiyoda ake. Allahdi akeca-keca yuma ketekeiamu taru di dipra, ukutaru pe, yuk taru pe, ikin keca weik kupyakaramu ngeda, yambulapu kuramu. Dinino, amenda akeca-keca yuma sirya gawal dakamre taruda, pio ila ikin keca weik kupkamre.
41013020	Sirya taru ikin kunkamre taruda, Allahdi, ‘Ikin keca weika di deipne pangeda, tuai nesala yuma depnung’ tenen, Allahdi ikin keca meteka dipu karenkamsere. Deiyoda, Allahdi ikin keca derinkamre taru, meteka dipu men deiptu teptoda, tuai nesala kan-kan, tenpu ngebo peda ton men gam kuptue. Nesala yuma depra gawal daktenge. Dinino, Allahdi, ‘Tuai mutu nesala kan-kan di, ton nesala nedi konum wepra deiamsa tep, anesalada ne nyapu pio gam kunkamenge,’ teneamu. Uteneamnga tep, Allahdi, ‘Ikin keca deipkamre taru weika di deipne pangeda, ne wepra deiamsi nesala, ne mawa nesala yuma depnung’ tenen, ‘Sirya gawal dakurya tep, ikin keca weik kunkamre taruda, meteka dipu derinkamne,’ konum teneamu.
41013021	Ataru neitamai di ton nengda, mok upu deiki di ‘Nesala weik lyepredi talenkamre, penung ngeboda, ne Kristus konum yanmane,’ peryakankamenge. Ton nengdi, ‘Nun kayapu nengo, diryaso. Kristus konum yanmardi, nun damai akunmare,’ penkamenge. Ton nengdi, ‘Gume, Kristus yanmar dinin, ormutupu kunmara cadi, dirbenkupe,’ penkamenge. Mok upu deiki di aupu peryakankamseng dinin, ne nyapu sunda, amok nengdi penge upu gekepra, teka men tenenkamrume.
41013022	‘Aneng tep, teka men tenenkamrume,’ pepmasenada, mesum tep men pepsene. Deiyoda ake. Amenda taru yakankameng nengda, ton nengdi, ‘Nunda Kristus kunupe,’ penkamenge. Ton nengdi, ‘Gume, Allah er upu cap, amenda kupkamre keca cap tep, lap pena deiyo neng nabi kunupe,’ pepra mok penkamenge. Anengda, ‘Sun yuk nengdi, nun mambul pel donmapepa epsengedi, teka tenepra domyankamsenunga’ tenen, isok puto deiki di nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel donkamenge. Ton anengda, ‘Apel domepepa yuk neng epsengedi, uo, anengda tek sisi Allah er puto deiki dipu apel donunge, tenenkamsenunga’ tenen, mambul pel ton donkamenge. Apel-apel yuma donkameng ngeda, ada Allah er men di wepra deiamu nengda, ‘Allah er tapra, nunpu domyakankamsenunga’ tenen, yana pel donkamenge. Sun mok upu pen nengdi, ukunkameng dinino, Allah wepra deiamu nesala yumada, amok upu teka men tenenkamenge. Anesalada Allah er mawa nesala kununga cadi, mok keca cap, mok upu cap tep, teka men tenenkamenge.
41013023	Apepmasen keca yuma kunkamra tep, sun pio kange moupra kurumudi, ketenem dinkamrume. Akeca yuma kapul men kupmare taru di, menmena taru kupkamre keca konum lap pepmasene, Yesusdi pepu.
41013024	Aikin taru neitamai dinin, apepmasen kange mun keca konum kupyopda, “Akeca kupkamre,” pepra, Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi sekeiamu upu utopu kupkamre. Atep, nabi Yesaya sekeiamu upu deiki pepkusene. Ada, ‘Ketengda kunukamre. Tonda, ware dirin gum kupkamre.
41013025	Tonda, kuru yumada, im deiki di tuai sangkamre. Utopu, im deiki kure keca yuma long-long pepredi embendankamre.’ Aupuda, nabi Yesayadi sekeiamu upu pepsene. Yesusdi pepu. Upepudi, aupu ton cap pepu.
41013026	Im deiki kapu keca konum kupre pangeda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo ila puto cap, dirine cap, urasin telep kuna cap, ayuma deiki di dua kankan yanepa, nesala ban-ban yumadi epkamnenge.
41013027	Ne yankamne taruda, ne im deiki melimna neng, malaikat dokotepnepane, im sirik, mutu sirik dana-dana yuma, Allahdi, ‘Ne mawa nesala kunkameng’ tenen, wepra deiamupa, im sirik, mutu sirik dana-dana dakunge neng yuma bulupra deriryakankamenge.
41013028	Ange tep ngeda, kapi co kaet poramrenge teneprumdi kael kemkamrume. Kapi co kaet popyopda, kapi taru tep, ‘Mo cemkamre,’ tenerume.
41013029	Ange teneramrumtopu, alap pepmasen keca yuma epmum dingeda, ‘Sirya gawal dakamre taru konum damai kupre,’ tenepkamrume. Ati buplan damai, tengyangedi peten-peten pepmengepa, sundi, ‘E ne kabo nati damai konum yanmare,’ teneramrumtopu, apepmasen keca konum kupyopda, ‘Sirya gawal dakamre taru konum dam kupre,’ tenepkamrume.
41013030	Ne tek sisi pepsene. Ataru kumum neng kapul men depmamumpapu, alap pepmasen keca yuma kupkamre.
41013031	Im deiki kapu keca cap, tuai kapu keca cap, ayumada gum kupkamre dinino, ne upuda tenpunge peda ton men gum kupkamre. Aupu pepmasentopu, tek sisi nong kunkamre. Yesusdi aupu pepu.
41013032	Yesus upepu dingeda, aupu ton cap pepu. Ware neng do yuma, ‘Yesus tamupra yankamre tumida, atumi yankamre, atumi neitamaida ipna yankamre, sintara yankamre’ tenen, men kael kepmanto kununga cadi, jenek men peptenge. Allah er im deiki pel don neng, malaikat peda men kael keami. Atep, sun malaikat peda men peptenge. Tonda Allah er Mi Sisa, ne Yesus peda men kael keamsi. Ne nai Allah er dipu kaele. Er dipapu, ‘Ataru ake,’ teneramutopu tamupra yankamne.
41013033	Ne yankamne taruda, men kael kemruma tep, ‘Nun tupa mali kunup taru neitamai, nun nai bo menmena yaredi wenepserur’ tenen, sun kange pio moupra kunkamrume. Tonda mankau kunmamumpa, ‘Dato-dato di yarur’ tenen, ‘Dan taru yankamser do?’ tenen, pio ketenepra dinapu kunkamrume.
41013034	Ne yankamne taruda, ‘Sun walwal kupserur’ tenen, ukupmanto upu nukeipkusene. Ati deiyo ngebo tenpu di, yuk mutu benkure taruda, er pel don neng tep, “Pel ukupra donkamrume,” pepra bokra deipredi, tenpu ngebo tep, “ ‘Ne nai bo menmena yankamre’ tenen, buplan dam moupra kaleka dinkamnerume,” perure.
41013035	Uperamretopu, ne peda, sun tep pepsene. Akati pel don neng sun deiyo ngebo, ‘Aila ati talerur ngebo tamupra yankamre’ tenen, men tenimamengetopu, sun peda, ne tuai mutu tamupra yankamne taru men kael kepruma cadi, ‘Nun deiyo ngebo Yesus dan taru yankamre do?’ tenen, ketenepra dinapu kunkamrume.
41013036	‘Ayam gapuramre taru do, bereng dongon taru do, idona taru do, pio lukunda neitamai yankamre do?’ pio men teneruma cadi, kange pio moupra kunmumdi, ketenepra dinapu kunkamrume. Tali kange doupra, kunmankap mapmamumpa, ne dato-dato di yanun tep, pio ketenepra dinapu kunkamrume.
41013037	Aupu apepmasentopu, nesala ban-ban yuma tep, utopu pepsene. Pio kange moupra ketenepra dinapu kunkamrume, pepsene. Yesusdi er nyapu tep pepu.
41014001	Yahudi yala neng Allah tep karena deiyo neng cap, Musadi sekeiamu upu dopra peteremna deiyo neng cap, aneng yumadi, ‘Yesusda, ware kuptepedi, ateng koupra, poptepepa, yuk nengdi epra kael men kepkamseng do?’ tenepra upu sisingmai. Utenenmai dinino, Yahudi yala neng Kaplemna Kailya Kalemna tep tumi cap, Nena Gum Roti kalemna tumi cap, u butene kapul kupkamu taru kupka tep, aneng kankan yuk nengdi, upepi.
41014002	“Gume, dakwapmarepane,” pepi. Ada, ‘Kaplemne Kalemna taru neitamai di, Yesus popmepe pangeda, yuk nesala yuma epsenunga tep, katuai di men popkupe. Acada, nimi pio weik wekmaiya tep, Yesus popmepepa, anesala yuma epsengedi, yu kuprepa, derepsenung,’ tenepidi, “Dakwapmarepane,” pepi. Upepmaiya cadi, ataruda ‘Yesus popkup’ tenen, men piripterepi.
41014003	Yesus cap, er nyapu cap, Yerusalem mutu tapra, Betania mutu bena kunmai. Yesusda, tenpu ngebo er si Simon, er ati ben bukmaudi, jen jenmau. Simonda, men di kot susu utopu susu, er nong yuma jeramnga tep, er sida ‘Simon Kot Susu Ngebo,’ perami. Yesusda, Simon ati bukmaudi, jen jenmau taruda, tenpu nerdi bol kat-kat mau doupra yau. Amau pumbonda nintong telep me, kunumna pio weik me kwamnga tep, amau benbenai di coptapudi, Yesus gispal dona tep, er giso deiki dikeipu.
41014004	Ame dikeipu pangeda, abukmai neng kankan, ton nengdi yu kupupa, mali kange doupidi, aupu pepdai. “Anintong telep me, waria tep tali diktapmar do?
41014005	Anintong telep me doupra, yuk neng tep kunupmatepe teptoda, co bo weik dopropmatepe. Ada, nimi tenpu ngebo keteng tamun tenpu deiki di pel doramyanen, kunumna dororamretopu, dopropmatepedi, nimi kankan kunge nesala tep karepmatepe,” pepdai. Upepdaidi, aner tep, yu kange doupra wenepi.
41014006	Wenepipa, Yesus gekepudi aneng tep pepu. “Sundi er tep upena yapmemeso. Ne tep kupmaner ngeda, ‘Mali kupmara,’ tenepmarumdi wenepmarumada, waria tep do? Anerdi ne tep kupmanerada, pio telep kupmara cadi, ne kange deipne.
41014007	Tali kankan kunge nesalada, sun cap tonpa kikiman kuramruma cadi, sun teneprumu tarupu makuptume. Dinino, neda sun cap pio men kunkamepe.
41014008	Anerdi, ‘E, Yesus gispal dopkun’ tenen, er pel dopmanto keca, pel dopmanto kecada konum kupmanere. Er kupmaner kecada, lap pepkusene. Amenda ne popnengepa depkamne taruda, ne nong peipkamnenga tep, ne nong keteneipmanere.
41014009	Ange tep ngeda, tek sisi pepsene. Ne kai telep upu dopra peterep embankameng mutu yumada, anerdi ne nong deiki nintong telep me dikeipmaner ngeda, ‘Aner tep pio tenenkameng’ tenen, pio peterep embankamenge,” Yesusdi pepu.
41014010	Upepu pangeda, Yesus wepra deiamu nengpu dinin, tenpu ngebo Yudas Iskariot, ‘Anengdi Yesus poryankameng’ tenen, Allah karena tep deiyo neng, sun kori nimi upu perbeu.
41014011	Bena pepu pangeda, sun aneng kange deipidi, pingping kupupa, “Yesus karepsememnyopda, co bo weika di karepkamkepe,” pepi. Upepya tep, Yudasdi, ‘Ware go kwapre taru di, Yesus doupra aneng tep kareptene do?’ teneramudi, dinapu kuramu.
41014012	Sun Yahudi yala nengdi Nena Gum Roti kwaneng gonga kepra kalemami tumi konum kupu ada, sun apu yapu Mesir mutu tapra benkui taruda, domba popra buplan sirik dana-dana yapi likeipi ngeda, ‘Tupa tenenkamep’ tenen, atumi di domba tenpu popra, Allah tep karerami. Ukuramya tep, Nena Gum Roti kalemna tumi deiki di, gonga kepra Yesus er nyapudi Yesus tep asipetepi. “Kanda, Kaplemna Kailya Kalemna keca jepkamrem ngeda, dan ati ketenem derirbenkup do?” pepra asipetepi.
41014013	Asipterepipa, Yesusdi er nyapu butene neng tep, aupu pepu. “Sun Yerusalem ati arum doramya neitamai berumum taru, nimi tenpu ila mau di me gwepra morok yo deiki deipra dubarepa, epkamarume.
41014014	Epdamum dingeda, er amenda tara bererumdi, er wekronkure ati wekra berumumdi, akati deiyo ngebo tep asipetepkurume. ‘Nun Peteremna Deiyo ngebodi asipetepmakere. Ne cap ne nyapu cap, Kaplemna Kailya Kalemna keca jepkamepa tep, kan nimi bo neng wengameng ati wekra akeca jeptepe tenen, akatida dan do?’ pepra asipetepkurume.
41014015	Asipeteprumumpa, angebodi er ati arum deiki, ban kupra dopu ati alau atida, nun bukamepai cap, jen keca deipkamepai cap, yambul ati keteneipmange ngeda, sundi epkarerume. Akatipum nun Kaplemna Kailya Kalemna tep jepkamep kecada, ketenepra deipkamarerume.” Yesusdi er nyapu butene neng tep pepu.
41014016	Upepupa, abutene nengdi Betania mutu tapra, Yerusalem mutu bereidi, Yesus peipmau keca utopu kupupa, eprei dingeda, Kaplemne tep jepkamai keca ketenepra deiprei. Ketenepra deipreidi, acapu kunmarei.
41014017	Akunmareipane, Yesus cap, er nyapu 10 neng cap, ‘Yerusalem mutu benkup’ tenen, baipane, ipudi keteng dakdongopu pangeda, Yerusalem mutu yai.
41014018	Yaidi, sun ketenepmarei alau atipu bukra, jen jenmai taruda, Yesusdi aupu pepu. “Ne tek sisi pepsene. Ne cap bukmapdi jen jenmarum neng kan-kanpu dinin, tenpu ngebodi, ne popkamanenga tep, nimi upu perbenkure,” Yesusdi pepu.
41014019	Upepupa, sundi Yesus tep, pio bicau kupupa, sun dipru ikin kange doupra, tenpu-tenpudi aupu penmai. “Naio, nedi napkenepa popkamkeng do?” pepra tenpu-tenpudi Yesus tep asimterenmai.
41014020	Asimterenmaipa, Yesusdi aneng tep tamupra pepu. “Ne nyapu, sun yuma wekmapdi, jen kikiman jenmap neng kan-kanpu dinin, nedi roti kwaneng dopra yangadin mau pumbon di bi keca burupra karepne ngebo tenpu di, ne popkamanenga tep, nimi kai perbenkamanere.
41014021	Allah upu lap perami nengdi, ne tep sekamneitopu, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo popnengepa depkamne. Sun Allah upu lap pena neng, nabi-nabi nengdi ne tep peramitopu, angepu kupkamneng dinino, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo napkamaner ngeboda, er nin er naidi men deiamretengetoda, telepe dinino, er nin, er naidi angebo deiamreia cadi, napnerepa popnengopda, Allahdi angebo weika di wenepra popkamre,” Yesusdi pepu.
41014022	Yesus cap, er nyapu 12 neng cap jen jenmai dinin, nena gum roti jepkoi taruda, Yesusdi aroti kwaneng dopra, Allah tep, “Telepe” pepu dingeda, roti topra er nyapu tep bokra karenmaudi, aupu penmau. “Ukupmanto ngeda, aroti kwanengda, ne nong utopu kurura tep dopra jepso,” penmau.
41014023	Amendada, Yesusdi anggur me mau gwepra, tenpu keteneipmangunge dopra, Allah tep, “Telepe” pepu dingeda, er nyapu yuma tep karepupa, amau tenpu di jepra embanmai.
41014024	Anggur me jenmai taruda, Yesusdi aupu pepu. “Ukupmanto ngeda, ameda, ne yapi utopu kurura tep, dopra jepso. Ameda ne yapi utopu pepmasenada, jenek pepkusene. Ada, Allah men di pediramseutopu, nesala ban-ban yuma neitamai di nesala weika di lyepnedi talenkamne. ‘Angeda teka tenepkamneng’ tenen, ne popnengepa, ne yapi embenkamre. Ne yapi embenkamrada, tali tep gume. Ada nesala ban-ban yuma, sun mali kunge keca cap, mali tenenge keca cap tep, gum kupra deipnedi, ne yapi di lyepkamna tep, peten kemdina keca tep karepsene,” Yesusdi pepu.
41014025	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Ne tek sisi pepsene, ataru di gonga keprap, neitamai taru cap, doryankamre taru cap, anggur me kange yawaramre me ton cap pio men jenkamne. Dinino, Allahdi nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre taru, gawal dakamre tarupu, ka di ton cap, ame jenkamne,” Yesusdi pepu.
41014026	Yesusdi upepu pangeda, er cap, er nyapu cap, sun yuma Allah mut pepidi, Yerusalem mutu neitamai dinin, sun alau ati bukmai ati tapra, banmaiyanen, welepra Zaitun mutu deiki bei.
41014027	Zaitun mutu deiki kunmai taruda, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Sundi ne tep teka tenepmanerum dinin, nesala weika di lyepra, sun dipru talenkamre ngebo, Mesias ngebo, ‘Yesusda angebo kurur do, gum do?’ tenen, kange boktopsere pangeda, kware tep, ne tapra bura saka yuk-yuk sepdaro bendopkamnerume. Allah upu lap peramu ngebo, nabi Zakariadi sekeiamu domon upu ake. ‘Ne Allahdi domba peina deiyo ngebo popkamne. Popne pangeda, er domba yumada, er tapra bura saka bendopkamenge.’ Ada, nabi Zakariadi pediramutopu, sundi ne tep ukupkamanerume.
41014028	Dinino, ne depmanyanen, gam bukne dingeda, ne menmena Galilea tara benmanepane, sun amenda yankamarume,” Yesusdi er nyapu tep pepu.
41014029	Upepupa, Peterus gekepudi puto di tamupra pepu. “Aneng yumada kan tapra bendopketenge dinin, nepuda men tapra beketene,” pepu.
41014030	Upepu pangeda, Yesusdi Peterus tep tamupra pepu. “Kao, tek sisi pepkene. Alukundada jem ayam u butene kapul men gapupmare taruda, kan peda u weneri deiki di, ‘Angebo Yesusda, ne walwale,’ pepra iniptapkamanereme,” pepu.
41014031	Yesusdi upepupa, Peterusdi ka tamupra puto di pepu. “Naio gume. Kan pokengedi, ne popnetenga peda, neda pio men tapkamakene,” Peterusdi pepu. Peterus peputopu, Yesus er nyapu yuma peda, utopu penmai.
41014032	Zaitun mutu dinin, metek karenai Getsemani mutu beidi, Yesus er nyapu 12 neng tep pepu. “Sun abukaprumupane, ne yukai yambul karenai orbena Allah moropkune,” pepu.
41014033	Upepudi, Peterus cap, Yakobus cap, Yohanes cap, sunpu dopra beudi, ikin kange doupra, pio mambul kupupa, aneng tep aupu pepu.
41014034	“Ne dipru ikin kupmanerpa, pio mambul kange doupmandi, depmanto kunmane. Ne dipru pio pu jenmanera cadi, ne dipru kwa dimna tep, meneng acapu, mana gum, buknapu kupkamarume,” pepu.
41014035	Upepu dingeda, er yambul karenai beudi, genepdongopra tu deiki dokra dorbeu. Dokra dorbeudi, ‘Popnengepa depkaman ngeda, Allahdi lyepnetutoda men deptene’ tenen, ikin kupupa, Allah moronmau.
41014036	Moronmau taruda, aupu penmau. “Naio, akeca-keca yuma kanda kanampu kurum ngebo cadi, ne popnengepa donmanyanen, depkaman taruda, ikin kupkamaner ngeda, ‘Kandi lyepnetum’ tenen, moropkene. Dinino, ne putanmanerpa tenenman ngepu gume. Kan men di teneramnemuma utopu kupkunureme,” Yesusdi upepra moronmau.
41014037	Moropu dingeda, er nyapu weneri neng kupmaiyai tamupra yaudi, mapnapu kupmaipa epu. Epudi, Simon Peterus tep aupu pepu. “Simono kanda mapmarem do? Kanpu men kupmanto tep, tenpu keteng mana gum di, ne dipru kwa dimna tep men melipmanerem do?
41014038	Kurpeten keca deiki di, kan tep, ‘Erda mali kuptue’ tenen, piripetepkamakera cadi, kange moupra didamemdi, Allah moronapu kunkamrume. Kan dipru kange neitamaida, ‘Ukuptene,’ tenerum dinin, kan nong puto gum cadi, tek sisi men kuptume.” Yesusdi Peterus tep pepu.
41014039	Upepudi, ka di tamupra yambul karenai beudi, arup taru Allah moronmautopu, kange di ton cap mororbeu.
41014040	Moropu dingeda, ka tamupra er nyapu weneri neng mapmaiyai yau. U pio weik kunmaupa, sun mapnapu kupmai. Ukunmaiya tep ngeda, sundi, ‘Yesus er pepmau upu tep ngeda, ware upu tamupra peptepe do?’ tenen, kange wang-wang pepupa, dimpepnapu kupmai.
41014041	Yesusda, u weneringe benapkanen, ka tamupra yaudi, er nyapu mapmaiya epu. Epu dingeda, er nyapu tep pepu. “Sun tupa manapu kunmarum do? Konuma. Ne pona tep dopra dubenkuneng taru konum kupre. Dipetepso, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne pona tep, Yudasdi nimi upu konum pemnga cadi, mali kunge neng karepkunere.
41014042	Ange tep ngeda, sun bukroso, benkupe. Ne napmaner ngebo konum yakanmare,” pepu.
41014043	Yesus aupu tup penmau taruda, Yesus er nyapu kankan kuramu dinin, yuk ngebo tenpu, er sida Yudas Iskariot, erdi Yesus damai tengyau. Er menepra yakaupa, er amnyo tara nimi weik cap, jen talen neng cap bulupra yai. Ayai nengda, Yahudi yala neng sun deiyo neng, wisi neng cap, Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capdi, ‘Yesus tomopra duyankamserume,’ pepra upu pepmaiya tep, parang ya cap, nimi pon co balana cap, dopra yai.
41014044	Uda, Yesus namne ngebodi, Yahudi yala deiyo neng tep pepu upuda ake. Yudas Iskariotdi pepu. “Ne mawa di tali mutupkamne ngeboda, ada Yesus er pua. ‘Angebo berur’ tenen, buru talepmumdi, er neitam deipra nimi weika di melipra dubenkurume,” pepra deipu.
41014045	Yudasdi aupu pepra deipka tep, adipapu Yesus damai yaudi, “Ne naie,” pepra Yesus tep mutupu.
41014046	Mutupu pangeda, ayanmai neng puto di Yesus taleproi.
41014047	Taleproipa, meneng damai atekmau ngebo tenpu di, er ya kin keca pumbon di, ya guprapudi, Allah karena deiyo ngebo, er amutara pel don ngebo tenpu, er amul takotepu.
41014048	Ataruda Yesusdi ayanmai neng tep pepu. “Sundi ne tep, ‘Amutu talenge neng popbisipkamra tep, erdi gonga kepra er nyapu dubenmare,’ tenepmanerumdi parang ya cap, nimi pon co balana cap dopra, tomoryanmarum do?
41014049	Ataru-ataru yuma, Allah tep karenup ati dam peteremamsipane, men tomomnerume. Dinino, Allahdi pediramupa, Allah upu sekami neng sekeiamitopu kupkura tep, ukupnerume.” Yesusdi er tomoryanmai neng tep pepu.
41014050	Upepu pangeda, Yesus er nyapu yuma, kware kupupa, sun yumadi tapra, bura saka bei.
41014051	Yesus dubanmai taruda, Yesus amnyo tara amenda yakanmau ngebo, boun opkal lyomnge kenekmauada, aopkal talepipa, kware tep, opkal kwiriptapra nongpu sepdaro beu.
41014053	Yesus talepra tomopi nengdi, Allah karena tep, ila deiyo ngebo, ‘Er ati dubenkup’ tenen, Getsemani mutu di er ati dubei. Dubei taruda, Yahudi yala neng, sun deiyo neng, wisi neng cap, Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, ‘Yesus tep upu lepsikra bokeipkamep’ tenen, bulupra yai.
41014054	Yesus menmena dubanmai pangeda, Peterusda, amenda yau. Ada, Allah karena tep ila deiyo ngebo, er ati dam yaudi, jen talen neng uku sekra peingmaiyai yan buku. Bukudi, er peda uku peingmau.
41014055	Allah karena tep deiyo neng yuma cap, upu bongdina deiyo neng tep, Sandeheren perami neng cap, aneng yumadi, men di ‘Yesus popkamepe,’ teneramya tep, ataru peda, utenenmai. ‘Sunda, yuk nengdi, “Yesus er mali kure kecada ake-ake,” peptengepa, gekeptepe teptoda, aupu deiki di Yesus poptepe’ tenenmai. Utenenmaipa, yuk tali wekmai nengdi aupu penmaipa, ‘Poptepenge deiyoda dan do?’ tenen, gekerterenmai. Gekerterenmai dinin, nimi wenemna tep deiyo men kupmaua tep, men gekepi.
41014056	Nimi yuk-yuk weika di tali upupu penmai dinin, upu kikiman utopu men pepmaiya tep, ‘Nimi wenemna tep deiyo akupmarpa, poptepe’ tenepmanto upu men pepmaiya tep, men gekepi.
41014057	Men gekepipa amendada, yuk nengdi tekra, er Yesus tep minina upu pepi. “Yesusdi aupu pepupa gekepmupkada ake.
41014058	Yesusdi upepseu. ‘Allah karena tep, nimi buru di domipa Yahudi yala nengdi karerbarum atida, nedi uruptapmanyane, u weneri tumi konum kupyopda, yuknge ton punupra dopkamne. Ada, nimi buru di talepra dorameng ati utopu gume. Yuknge punupra dopkamne,’ Yesusdi aupu pepupa gekepmupke,” pepi. (Aupu pepi nengda, Yesusdi “Akati uruptapkamne,” pepu ngeda, ‘Domon upu deiki di pepu,’ betapra men tenepiya tep, aupu pepi.)
41014059	Aupu penmai taruda, arup taru penmai neng sun upu yuk-yuk penmaiya utopu, sun aneng peda, upu yuk-yuk penmai.
41014060	Yuk-yuk penmaipa, Allah karena tep, ila deiyo ngebo, awekmai neng sun urasinai tara tekrapudi, Yesus tep aupu pepra asipetepu. “Anengdi mali upu pepmakeng upuda dan do? Kandi tamupra upu ton men pepkarem do?” pepra asipetepu.
41014061	Asipetepu dinino, Yesusda upu ton cap tamupra men pepudi, dimpepnapu kupu. Ukupupa, Allah karena tep, aila deiyo ngebodi, ton cap Yesus tep asipetepu. “Nesala weika di lyepra sun dipru talenkamra deiyo ngebo, Mesias penup ngeboda, kan akonum kurum do?” Tonda, “Gispal dopedi, Pio Mengne Ngebo Allah, er Mi Sisada, kan akonum kurum do?” pepra asipetepu.
41014062	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Apepmanerum ngeboda, Ne ca. Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, Allah er Pio Puto Ngebo, er dumsisi tara buknepa epkamnerume. Epkamnerum taruda, im deiki di dua kankan kwereryakanepa epkamnerume.” Yesusdi pepu.
41014063	Yesusdi aupu pepu pangeda, Allah karena tep, aila deiyo ngebodi, Yesus pepmau upu gekepudi, aupu tep tulum weik kupupa, er opkal gweleptapudi aupu pepu.
41014064	“Yuk nengdi ton cap penkunge upuda, nun putana gume. Er aupu pepmara deiki di, ‘Neda, Allah utopu ngebo kunune,’ konum pepmasere. Aupu pepmara deiki di Allah tep konum yanipmara cadi, apepmarenge wenemna tep, wareto kupkamep do? Sun abulupmarum neng peda ware tenepmarum do?” pepu. Upepupa, aupu bongdina deiyo neng, sun Sandeheren neng yumadi, “Konuma, angebodi ‘Neda Allah er nimi Lyemna Deiyo Ngeboda, ne ca. Ne akunune,’ pepmara deiki di, ‘Neda Allah utopu ngebo,’ pepmasere. Aupu pepmarada, pio mali upu pepmara tep, adeiki di er tep tali lupra popkamepe,” pepi.
41014065	Upepi dingeda, ton nengdi Yesus nong deiki silong tuludinmai. Ton nengda Yesus er asuru, opkal di getepdongopmaidi, aneng yumadi buru getepra, Yesus er nong deiki tukra ponmai taru di, aupu penmai. “Amenda kupkamre keca lap pen ngebo, nabi ngebo kuruma cadi, ware ngebodi popmaker do? Kandi lap pepseo,” pepra, Yesus tep autupra nalemai. Nalemai pangeda, akati jen talepra kalengna nengdi, Yesus doupra banmaidi buru di tukra popbanmai.
41014066	Yahudi yala neng Allah karena tep, sun ila deiyo ngebo, er ati dam Peterus kunmau taruda, aila deiyo ngebo, er pel don ner tenpu Peterus kunmauai yau.
41014067	Yau dingeda, Peterus uku peingmaupa, anerdi Peterus dinmaudi, er urasin tep minmau. Mipudi, ‘Angeboda, Nasaret mutu nengdi deiami ngebo, Yesusda, er melimna ngebo, akonuma,’ tenepudi aupu pepu. “Kan cap aNasaret ngebo cap, kikiman kuramrerume,” pepu.
41014068	Upepupa, Peterusdi tamupra aner tep pepu. “Apepmanerem upuda, deiyo waria tep pepmanerem do? Ne men tenepmane. Apepmanerem ngeboda, ne walwale,” upepra iniptapudi, akati ongopra wiami beilya buplan dam tengbeu.
41014069	Aben tekapupane, apenmau ner ka di ton cap epudi, awekmai neng tep aupu pepu. “Angeboda, Nasaret ngebo cap, melipra kurami nengda, tenpu ngebo ton atekmara adano,” pepu.
41014070	Upepupa, Peterus aupu gekepudi, “Angeboda, ne walwale,” pepra iniptapu. Iniptapupa, sun yuma dakunmaiyanen, Peterus cap tekmai nengdi, Peterus tep, ka di ton cap pepi. “Kanda, Galilea tara kurum ngebo tep, angeboda er melipra embaramrum nengda, kan konuma,” pepi.
41014071	Upepi pangeda, Peterus upu puto di ton cap aneng tep kwakdare pepu. “Apepmanerum ngeboda, tek sisi pio ne walwale. Ne pepmasen upuda mok pepsetene teptoda, Allahdi popnetue,” pepra upu weika di penmau. Tonda aupu utopunge ton weika dipu.
41014072	Peterus er aupu gonga kepra penmau taruda, adipapu jem ayam u butenenge gapupu. Ayam upu pepu pangeda, adipapu, Yesusdi Peterus tep pepmau upuda, Peterus ka di ton cap tenepu. ‘Uo, Yesusdi, “Jem ayam u butene kapul men gapupmare taru di, ‘Angeboda ne walwale,’ pepra, u weneri deiki di iniptapkamanereme,” pepmanutopu, konum kupmane,’ tenepudi, er dipru kange pio ikin kupupa, ila di engenmau.
41015001	Jen talen nengdi, ‘Yesus balana popkamep’ tenen, dubeipa, Yahudi yala neng Allah karena tep, ila deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Yahudi yala neng, yuk deiyo neng wisi neng cap, alukunda neitamai yumada, sun upu weika di talenmaiyanen bereku. Aupu talenmai nengda, sun Yahudi yala neng upu bongdina deiyo neng tep, Sandeheren neng perami. Aneng yuma upu weik talenmaidi berekre pangeda, “Ukutaruda, Yesus popkamepe. Ukupra popkamape,” tenepra penmai. Konum tenepi dingeda, Yesus ateng koupra, Yudea tara taleamu nimi deiyo ngebo, er si Pilatus kori dubei. Ada, ‘Pilatusdi Yesus tep upu bokeipredi, wenepkur’ tenen, dubena karepi.
41015002	Bena karepipa, Pilatusdi Yesus tep asipetepu. “Yahudi yala neng sun ila deiyo ngebo tep, Raja penge ngeboda, kan akonum kurum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Teka apepmaneremtopu kunune,” pepu.
41015003	Upepupa, Allah karena tep deiyo neng yumadi, ‘Pilatus gekepredi teka tenepkamar’ tenen, “Yesus er mali kure ngeda, ake-ake,” pepra weika di luludina upu weika di penmai.
41015004	Sun minina upu weika di penmaiya tep ngeda, Pilatusdi kange di ton cap, Yesus tep asipetepu. “AYahudi yala deiyo nengdi kan tep, ‘Er mali kure keca, ake-ake,’ pepra weika di penmakenga cadi, kan pedi upu tamupra pepmemdi sun tep upu men sekarem do?” pepra asipetepu.
41015005	Asipetepu dinino, Yesusdi tamupra upu men penmaudi, dimpepnapu kunmaua tep, Pilatusdi, ‘Uo, er kware men kunmarada, ware kange doupmar di do?’ tenen, lolopu.
41015006	Uda, Yahudi yala neng Kaplemna Kailya Kalemna taru neitamai di, amutu taleami nengdi wenemna ati dongorami neng kan-kan dinin, nesala yumadi, ‘Angeboda loptapra karepseso,’ pepne ngebopu, amutu taleamu deiyo ngebo, Gubernurdi peipnepa, tenpu ngebopu wepra lortamami.
41015007	Ukuramya tep, orketeng tamun deikida, yuk nengdi, ‘Nun Yahudi yala nesala kunup mutu taleamsei neng, Roma mutu neng yuma popbisipkamep’ tenen, pirirtererdarami taruda, nimi tenpu, er sida Barabas, erdi nimi ton popu. Nimi popka tep, wenemna ati dongopipa, wenemna ati tupa kunmau.
41015008	Keteng tamun yuma Kaplemna Kailya Kalemna taru di, nimi tenpu-tenpu lortamamya cadi, nimi weika di Pilatus damai yaidi, “Nundi tenepmepe ngebo, tenpu ngebo loptapra karepseo,” pepra moropi.
41015009	Allah tep karena deiyo nengdi utenepi. ‘Gume, yuk nengdi, sun Yesus er upu gekepmengedi, nun tapsenung,’ teneramidi, Yesus tep, ‘Nun songe,’ teneramidi kange erepra dipru wilimami. Sun dipru wilimami ngeda, Pilatus konum kael keamnga cadi, ‘Anengdi, “Yesus konum poipserume,” pepmanengada, deiyo ake,’ konum tenepu. Ange konum kael keamnga cadi, awekmai nengdi, “Tenpu ngebo loptapseo,” pepra, er kori mororyanmai neng tep asipetepu. “Yahudi yala neng, sun ila deiyo ngebo, ‘Raja penge ngebo Yesusda loptapsetu’ tenen, putanmaserpa, yan moropmanerum do?” pepra asipetepu.
41015011	Pilatusdi upepra asipetepu dinino, er kori nimi weike wekmaiya kankan, Allah karena deiyo nengdi, yuk neng tep pepi. “Sunda upenkamrume. ‘Barabas erpu loptapseo,’ pepra moropkamrume,” pepra upu talepidi konum pepra deipi. Upepra deipya deiki di, awekmai neng yumadi, “Barabas loptapseo,” penmai.
41015012	Upenmaipa, Pilatusdi tamupra pepu. “Ange tep ngeda, sundi Yahudi yala neng sun ila deiyo ngebo tep, Raja penge ngebo, Yesus tep, ne adipapu ware kupkun do?” pepra asipetepu.
41015013	Upepu pangeda, sun awekmai neng yuma, ila upu di dingpenmai. “Kandi peipmempa, jen talen nengdi angebo dopra sengdin co deiki deipra popkunge,” pepra upu ila di penmai.
41015014	Upenmaipa, Pilatusdi tamupra pepu. “Ware keca deiyo tep popkung do? Nun amutu taleramep nengda, deiyo men kwapmarepapu nimi tali lupra men ponupe. Atep, nundi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra derinup peraturan upuda, dan upu yaniserya tep popkung do?” pepu. Pilatusdi upepu dinino, sun awekmai neng yumadi, kange di ton cap upu ila di penmai. “Kandi peipmempa, sun jen talen nengdi sengdin co deiki deipra popkunge,” penmai.
41015015	Pilatus er kangeda, ‘Awekmai neng yuma tep, sun putapre keca nedi karepne pangeda, kange deipkamnenge,’ tenepudi, Barabas loptapupa, tali beu. Barabasda tali beu dinin, Yesuspuda, Pilatusdi er jen talen neng tep peipupa, Yesus dopra, nimi pon keca ponmai. Ponmaiyanen, yuk nengdi Yesus dopra ‘Yuk jen talen nengdi Yesus dopra, sengdin co deiki derirbenkung’ tenen, karepi.
41015016	Ajen talen nengdi Yesus dopra, Pilatus er ila ati pumbon dubei. Pilatus er ila nimi deiyo ngebo ati si tep, Praetorium perami ati dubei. Akati dubeiya deiyoda, ‘Nun kikiman jen talenup neng yuma yankung’ tenen, kongpepipa, aneng yuma bulupra yai. Ayai neng gung yumada, 600 neng yai.
41015017	Sun yai dingeda, ataruda Yesus nalepra autuna tep, ila nimi deiyo neng kunumna weik mirin opkal kemamenga utopu, Yesus er nong deiki aopkal dongopra deipi. Ukupidi, takke keca kwaneprapidi, Yesus er giso deiki dekdongopi.
41015018	Ukupi dingeda, Yesus er nalepra autuna tep, ila di aupu penmai. “Naio, Telepe. Yahudi yala neng, sun ila nimi deiyo ngebo Raja kurume,” pepra nalemai.
41015019	Nalemai taruda, co balana doprapidi, er giso deiki bongonapu kunmai. Bongonapu kunmaidi, er nong deiki silong tulunmai. Tonda, ‘Nimidi ila deiyo neng tep gispal doramengtopu, kupmepedi, nyek-nyek penkamap’ tenen, gutam tu dipdongopra tekrapna bukapna kemai.
41015020	Ataru yuma ukunmaidi, Yesus tep weika di nalepra autunmaiyanen, arup taru er nong deiki dongopra deipmai mirin opkalda, kwiripra tapidi, er pe opkalpu, ka di dongopra deipi. Ukupidi, ‘Sengdin co deiki deipra popkup’ tenen, Yesus dopra bura dubei.
41015021	Yesus sengdin co deiki deipkamaiya tep, bisi banmai taruda, tenpu ngebo er si Simon Kirene mutu ngebo bura kunmauane, bisi neitamai yakaupane, antapi. Simon er nyapuda, Aleksander cap, tonda Rufus cap deiamu. Jen talen nengdi Yesus dubanmaipa, Simon cap antapdai dingeda, Yesus er sengdin co ikin tep, puto di, “Kan adipapu asengdin co topra beo,” pepra dipipa, Simondi aco topra beu.
41015022	Simon topra banmaupa, bisi banmaiyanen, mutu si Golgota mutu bei. Golgota perami ngeda, ada amutu urasinda, nimi giso yo utopu kwamu mutu tep, asi si perami.
41015023	Golgota mutu deiki bei dingeda, Yesus sengdin co deiki deipkoi atep, anggur me kange yawaramamrenge cap, ‘Pu jeprur’ tenen, sengdongon obat sida mur cap, tapakra Yesus karepterepi dinin, Yesusdi ame men jepu.
41015024	Men jepu pangeda, sengdin co tu deiki deipra, Yesus er nong aco deiki alipra deipidi, buru dana-dana deipra paku daki. Tonda, er yan tenpai wisipra deipidi paku daki. Ukupi dingeda, Yesus er nong sengdin co deiki deipmai coda, tu palipmaiya pumbon erepra dokotepi. Yesus er dongoramu opkal kwiriptapmai ngeda, ‘Ware ngebo dopropkamre do?’ tenen, sun esu pen keca, er si undian deiki di esu penmananen, konum kupne ngebopu, Yesus er opkal dopropu.
41015025	Yesus sengdin co deiki deipyada, nesala bura baramenge ketengto, ipna toupne keteng, jam sembilan konum kupupa, sengdin co deiki deipi.
41015026	Nimidi, “Yesus er mali kuramunge deiyoda ake,” pepra, co lase deiki surat sekra deipidi, aco laseda Yesus er giso deiki tara deipi. Surat seki ngeda, adano. ‘Yahudi yala neng sun ila nimi deiyo ngebo Raja ake,’ sekra deipi.
41015027	Yesus sengdin co deiki deipmaiyaida, upula dopra mali kuramrei neng butene, ton ngebo dumsisi tara, ton ngebo tebalal tara, yuk sengdin co deiki dana-dana deipi.
41015028	Upula doramrei neng dana-dana tara deipmaiya deiki di, Allah er upu lap peramu ngebo nabi Yesaya sekeiamu domon upu deiki di Mesias ngebo tep pepu ngeda, nong tek sisi konum kupke. Nabi Yesayadi Mesias ngebo tep peamu upuda ake. ‘Angebo cap, nimi upu yanitamna neng cap, wisipra deipkamenge.’ Yesayadi pepu
41015029	Yesus sengdin co deiki deipmaiya damai embanmai nengdi, Yesus tep mali upu penmameidi, ‘Walito popmamenge’ tenen, buru du palcopra kael sunmai. Kael sunmaidi aupu penmai.
41015030	“Uda, konum popmakenga adano. Kanda, ‘Allah er si eremna cap, er gispal dona tep karebarameng atida, uruptapmanyanen, u weneri tumi konum kupyopda, yuknge ton punupra dopkamne,’ peramuma tep, ukutaru sengdin co deiki lyepdamemdi, tuai busuko,” penmai. Upepra ila upu di nalemai.
41015031	Tali aembanmai neng penmaitopu, Allah tep karena deiyo neng cap, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sun aneng yumadi, Yesus tep, nyek-nyek penmaidi autunmai. Sun pedanmai upuda ake. “Yesusdi yuk neng tep makupra lyemamu dinin, erdi er pe tep, men lyepdanmare. Ange men kuptue.
41015032	Nesala ban-ban yuma kan-kan, nimi weik lyepredi sun dipru talenkamre ngebo, Mesias penge ngeboda, Yesus er kuramtu teptoda, sengdin co deiki lyepdatudi, tuai busuktupa, eptepe. Ange eptepetoda, angebo tep ngeda teka teneptepe. Erda Yahudi yala neng, nun ila nimi deiyo ngebo Raja kuramtu teptoda, kwereptupa eptepedi, teka teneptepe,” upepra nalenmai. Sun aneng yuma nalemaitopu, Yesus damai dana-dana tara sengdin co deiki deipmai neng butene di, Yesus tep mali upu weika di penmamemerei.
41015033	Ipna toupne keteng deiki di, Yesus sengdin co deiki deipmaipa, dakupmaupane, keteng dukduk jam dua belas konum kupupa, amutu yuma ipudi kunuku.
41015034	Ipudi kunukmauanen, keteng weneri ton konum kupkopda, sintara jam tiga konum kupupa, Yesus ila upu di pepra ngoloku. Er upu deiki di pepu ngeda adano. “Eloi, Eloi lama sabaktani,” pepu. Apepu upu, Aramaik mutu nesaladi penge upu deiyoda ake. Ada, “Ne Nai Allah, ne Nai Allah, waria tep kaukemnememdi tapmanerem do?” pepra ngoloku.
41015035	Aupu pepmau taruda, ameneng dam tekmai neng neitamaida, ton neng gekepidi, “Uda, sun gekepso. Yesusdi nabi Elia si pepra upupmare,” pepi.
41015036	Yesus aupu pepupa, tenpu ngebo sepdaro beudi, me tudon keca co balana di lyumupra, ‘Anggur me suminmin nge Yesus jepkur’ tenen, me burupra Yesus sipyal damai karepterepu. Karepterepudi aupu pepu. “Akeca-keca yuma kurpetena gume. Dakwapye. Allah upu jenek peramu ngebo, ‘Nabi Eliadi sengdin co deiki di dopropkur do?’ tenen, dinkupe,” pepu. (Yesusdi “Eloi, Eloi,” pepmau upuda, angebo betapra men gekepmaua cadi, aupu pepu.)
41015037	Ukupupnen, Yesus ila di ngolokra, mali pepudi, adipapu depu.
41015038	Yesus depu pangeda, adipapu Allah tep karerbarami ati, er si eremami ati neitamai, ‘Tali nesaladi Pio Telep Lek Ati pumbon neitamaida tali nesala yuma men wengkamenge’ tenen, bisi buplan damai wilipra kapkwetemi lyom opkalda, er pedipapu meiki tara di gwelepra dana-dana kepropu.
41015039	Jen talen neng denge weik, 100 neng taleamu ngebo tenpu, Yesus sengdin co deiki deipmaiya iritara teka dinmaua cadi, Yesus ila di ngolokudi, depu taru kupu keca yuma epudi, aupu pepu. “Uo, angeboda, tek sisi Allah er Mi Sisa kuramnge,” pepu.
41015040	Yesus sengdin co deiki popmai taruda, nerapu ton yambul karenai di tekra dinmai. Akupu keca yuma dinmai nerapu sun sida ake. Ada, Magdalena mutu ner, er si Maria cap, kaber kuramrei neng Yakobus cap, Yoses cap sun nin er si Maria cap, ton ner er sida Salome cap, kunmaidi dinmai.
41015041	Anerapu yumada, Yesus Galilea tara embaramu taruda, er cap melipra embaramidi, er putapne keca jen do, ware keca do yuma, sundi makupra kareramidi pel kikiman dorami. Yuk nerapu weike ton cap, Yesus Yerusalem mutu welepu taruda, sun cap welepmaiya cadi, sun yuma akunmaidi dinmai.
41015042	Yahudi yala nengdi Allah si eremna tep, ‘Pel dona gum dipapu, bepe peikra, Sabat tumi deiki Allah er sipu eremkamep’ tenen, beipye peingami tumi kupkamaua tep, sun ketenem dirami tumi konum kupu.
41015043	Ketenepra derin tumi konum kupka cadi, ambutumi men pel dopmanto tumi tep, ipropupa, tenpu ngebo er sida Yusup Arimatea mutu ngebo, kwar dangna gum, balila deiprapnedi, ‘Pilatus kori bena moropnepa, Yesus er nong karepkuner’ tenen, Pilatus tep mororbeu. Yusup Arimatea ngeboda, Yahudi yala neng, sun upu bongdina deiyo ngebo ton kuramudi, Sandeheren neng cap kikiman pel dopra kurami. Yusupda, Sandeheren ngebo kuramu dinin, er peda, ‘Allahdi nesala ban-ban yuma kunga neitamai di nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamsere taru tek sisi yankamre’ tenen, Yesus tep teka tenepra ketenepra diramu ngebo kuramu.
41015044	Yahudi yala nengda, nimi depnopda, gel imir pumbon peirami. Sun yuma ukuramya tep, Yusupda, ‘Pilatusdi, Yesus er nong dopra karepnerepa, gel imir pumbon peirbenkun’ tenen, moropu pangeda, Pilatusdi, ‘E, Yesusda menmena konum depmau darape,’ tenepudi lukdau. Lukdaudi, jen talen neng denge 100 neng taleamu ngebo, ‘Epterepredi jenek pepra lap pepkuner’ tenen, kongpepudi, Yesus sengdin co deiki deipmaiyaipu dirbeu.
41015045	Pilatusdi angebo kongpepupa, angebodi Yesus sengdin co deiki deipmaiya damai bena dipetepudi, “Tek sisi Yesus konum depmaue,” pepupa, Pilatus gekepu dingeda, Yusup tep, “Telepe Yesus er nong dopra dapeirbeo,” pepu.
41015046	Pilatusdi upepka tep, Yusupda telep boun opkal kunupudi, Yesus nong sengdin co deiki di dopra, aboun opkal di getepra, gel kumuamya pumbon dongopu. Dongopudi, gel imir buplanda, yuk ila pala gel gamup banmauanen, buplan dekdongopu.
41015047	Yusupdi Yesus er nong dongopra peipmauaida, Maria Magdalena cap, Yoses er nin Maria cap, sundi ton eprei.
41016001	Sun yuma damapra kunmaiyanen, Sabat tumi konum kupkopda, Maria Magdalena cap, Yakobus er nin Maria cap, Salome cap, aweneri nerapu nintong telep keca, ‘Yesus er nong deiki dikra likeipkup’ tenen, doupra bei.
41016002	Minggu tumi ipna kapul bereng tamupapu, aweneri nerapu Yesus peipmauai bena, ‘Er nong deiki nintong telep keca dikra likeipkup’ tenen, bisi banmai taruda, asipterepdanen banmai.
41016003	“Ware ngebodi Yesus peinai buplan deku gel gamuprap dokotepsetupa, Yesus er nong eptepe do?” pepra asipteredanen banmai.
41016004	Asipetepdaidi genepra banmai dinin, sun urasin erepra dindeipa, ila pala gelda konum gamuptapmaua epi.
41016005	Epidi, gel imir pumbon yana weki. Wekra dindeipa, dumsisi tarada kaber ngebo tenpu, pio kurun opkal kenekamu ngebo bukmaupa epidi, lukdana kware weik kupu.
41016006	Lukdana kware weik kupupa, angebodi anerapu tep pepu. “Sun lukdana cap, kwar dangna cap gume. Er aca men kunmare. Er konum gam bukmare. Er nong deipmanguaida dipterepso. Sundi ‘Epetepe’ tenen, enmarum ngeboda, aca pio men kunmare.
41016007	Aca men kunmar dinin, erdi wepra deiamu neng, sun 11 neng cap, tonda Peterus cap tep, aupu lap perbenkurume. ‘Yesusdi, ‘Ukupkamne,’ peipseutopu, er menmena Galilea tara benmarepane, sun amenda bemumpa, er cap antaprumudi epdankamarume.’ Atep aupu pepra aupu kai perberume,” pepu.
41016008	Angebodi aupu peipu pangeda, aweneri nerapudi kange boktopupa, kware weik kupka tep, moropsemau. Gel imir pumbon di gupra, bura tara sepdaro bei. Er pepu upu yuma gekepra tenepidi, kware weik kupka tep, sundi yuk neng tep men pepi.
41016009	Uda, Minggu tumi ipna kapul bereng dongou taruda, Yesus dato-dato di, tenpu ner er sida Maria Magdalena, aner damai belepra tengyau. Yesus gam bukmaupa, yuk neng yumadi kapul men epmai taruda, menmena Maria Magdalena kori, Yesus dato-dato di tengyaupa epu. Aner Mariada, pumun taru yonitam bari isokdi, er dipru neitamai taleamipa, ataru gum dinin, Yesus men di aisok konum enepra dokotemu.
41016010	Yesusdi Maria kori tengyaupa epu dingeda, Yesus cap melipra embarami neng kunmaiyai lap perbeu. Anengda, Yesus depmaunge tep, kange mun kange doupmaidi, mali pepra engenmai. Sun engenmaiyai Maria bena, erdi Yesus epmaunge tep lap pepu.
41016011	Mariadi, “Yesus konum gam bukmarpa nedi epmane,” pepu dinin, sundi apenmau upu gekepra teka men tenepi.
41016012	Yuk taru, Yesus er urasinda, yambul yuk kupudi, er wepra deiamu neng, butene neng bisi banmareiya neitamai, Yesus dato-dato di belepra tengyau.
41016013	Tengyaupa, sun konum epreidi, tamupra sun kayapu, sun 9 neng tep, bena lap pepreipane, gekepi dinin, sun butene nengdi pepreinge peda, teka men tenepi.
41016014	Dakunmaipane, yuk taruda, Yesusdi wepra deiamu neng, 11 neng jen jepra wekmai ati neitamaipu, Yesus dato-dato di belepra tengyau. Tengyaudi asebelas neng tep wenepu. Ada, Yesus kapul men popi taru, tupa gam kuramu taru di, ‘Ne depmanya tamupra gam bukamne,’ peramupa sun yambul metekapu teka teneramya cadi, er konum depu pangeda, sundi, ‘Gume, akonum depmara,’ tenepya tep wenepu. Ton ngeda, Yesus konum gam bukmaupa, epi neng, weika di lap pepmaipane, kika deipra, mankau kange doupidi, teka men tenepmainge tep wenepu.
41016015	Ataruda, Yesus erdi wepra deiamu neng, sun 11 neng tupa awekmaidi kunmai neng tep aupu pepu. Sunda ban-ban yuma cap, mutu-mutu yuma cap, ne kai telep upu, nimi lyemna upu doupra peterep embaramumpa, ‘Mutu-mutu kunge nesala yuma aupu gekenkamenge’ tenen, peteremberume.
41016016	Peterem benamumpane, ware ner do, ware ngebo do yumadi, ne upu teka tenepmengepa, me dongopmumnyopda, Allahdi anesala lyemkamre. Dinino, ware neng do yuma, ne upu teka men tenepmengopda, Allahdi anesala tep, er damai dopra men deipkamre. Pio wenepredi, yuk karenai dokoteprepa, sun cap, er cap, kikiman pio men kunkamenge.
41016017	Ne tep teka tenepnenge nengda, yuk nengdi, ‘Allah er puto deiki dipu pel donunge, tenepkameng’ tenen, ne puto karepnepa, nimi men kupmanto keca kunkamengada ake. Nesala taleamre isokda, ne si deiki di enepra dokotenkamenge. Tonda, sun men kael keami upu dinin, Allah er Lek Sambaladi puto kareprepa, yuk mutu upu deiki di penkamenge.
41016018	Tonda, nimi pon bal sun buru deiki talenkameng dinin, men denkamenge. Tonda, nimi den me, er si racun jepmenga peda, pu jeprepa men denkamenge. Tonda, pu jen nesala, sun nong deiki buru deipra, Allah moropmengepa, Allahdi anesala kwetedirepa, anesala yuma kip kupmengedi, gam bungdongonkamenge. Yesusdi er nyapu 11 neng tep pepu.
41016019	Nun nai Yesusdi aupu pepu pangeda, er nyapu adinmaipapu, Allahdi Yesus er nong dopra dubeupa, im deiki welepu. Yesus im deiki welepu dingeda, ‘Allah cap akeca-keca yuma pio talepra kunkamnem’ tenen, Allah er buru dumsisi tara bukudi im deiki tupa ikurure.
41016020	Yesus im deiki konum welepu pangeda, er upu gekepra domembarami nengdi, amutu-mutu yuma er kai telep upu doupra peterep embarami. Yuk nengdi, ‘Ada Allah upu tek sisi tenenkamenge’ tenen, sun peterep embarami taru yumada, Allah er puto weik kareamupa, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramipa, dirami nengdi, ‘Sun pesenge upuda tek sisi Allah er upu pesenunge,’ tenerami. Telepe, ne Markusdi acapu deipsene.
42001001	Allahdi, ‘Amenda taru kupkamu keca ake,’ peamu ngeda, ukutaruda nun kan-kan Allahdi pel weik doramnganen, gawal daku ngeda, sun nesala weik diramidi, akeca yuma lap pena tep, yuk neng ton upu sekra deipidi lap penunge.
42001002	Akeca yuma dirami ngeda, Yesusda er pel ukupu gonga kepu taru di, sun asuru dirami neng cap, tonda, er cap melipra Allah upu pel dopembarami neng capdi, lap peramseitopu, anengdi konum sekra deipi.
42001003	Ange tep ngeda, ne peda ‘Yesus er pel gonga kepu taru di, lelepra tenepsidi, gonga kepka deiyo taru di dipdongopra adinen, sirya daku tara yuma, Yesus peteremamudi, pel dopra kuramutopu, ange yuma sekra deipkamne’ tenen, sekra deipsi.
42001004	Teofilus ne kabo sisa, kanda pio telepe. Aupu sekra deipmasada, kan peterepkei keca yuma, ‘Tek sisi kuramnge’ tenen, kael kepkamruma tep, sekra deipsi. Atep aupu pepkukene.
42001005	Yudea mutu yuma ila nimi deiyo ngebo, Raja Herodes talepra kuramu taru neitamai di, Allah karena tep, ila deiyo ngebo er sida Zakaria kuramu. Zakariada, Allah karena deiyo neng dinin, er cap pel dorami neng sun gung sida, Abia. Zakaria er ner Elisabetda, nun apu bo Harun yala nengdi deiami.
42001006	Zakaria cap, er ner Elisabet cap, Allah upu pedisere utopu kupra dumsisipu kuramreidi, Allahdi, “Ukunkamrume, ange men kunkamrume,” peamu upu yuma moupra taleamreidi, dombaramrei. Aupu peretopu kunupseng pepra pel doramreidi, mali kuna keca tenpunge peda, men kuramrei. Allahdi sun tep, kange deiamu.
42001007	Dumsisipu kuramrei dinin, Elisabetda, you ner kuramnga cadi, sun nyapu ton men deiamreidi, youpu kuramreianen, konum wisi deipreipa, nyapu men deipmanto kuramrei.
42001008	Tenpu taruda, ‘Allah karena cap, morona cap pel donkameng’ tenen, Zakaria er gung wepra deipipa, Zakariada Allah er karena cap, er si eremna cap tep barami ati pumbon pel donmau.
42001009	Sun Allah karena tep pel dorami neng kuramitopu, tenpu tumida, Zakariadi Allah karena atipum bena wekredi, uku sekredi, ‘Nintong telep keca uku dongopkur’ tenen, Allahdi peipupa, sun anengdi, Zakaria wepra deipipa, Zakariadi Allah er si eremna ati pumbon wekudi apel donmau.
42001010	Pel donmauanen, nintong telep keca uku dongopkou taruda, nesala weike, akati dam bulupra Allah moronmai.
42001011	Moronmaipane, Zakariadi akatipum pel donmaupane, nintong telep keca uku dongopkouai dumsisi tara, Allah er im deiki pel don ngebo tenpu, malaikat dato-dato di belepra tengyau.
42001012	Malaikat tengyaupa, Zakaria epudi, lukdana dung-dung pepudi, kware weik kupu.
42001013	Kware weik kupu dinin, amalaikatdi Zakaria tep aupu pepu. “Kan kwar dangna gume. Kandi Allah tep mororamum kecada, Allah konum gekepkeue. Kan ner Elisabetdi sal mi deipkamre. Konum deipre pangeda, er sida Yohanes pepra deipkamrume.
42001014	Allah er kangeda, ‘Amida ila mambule,’ tenerure. Atep, ami kurya deiki di, kange ila di deipmemdi, pingpinga di kunkamrume. Tonda, kan nerdi ami deipyopda, nesala weika di ami tep, kange pio deipkamenge.
42001015	Deiyoda, ami nepyopda, ila mambul pel doramrepane, Allahdi angebo tep, pio kange derinkamre. Ami nepyopda, anggur me kange yawaramne me cap, yuk tali kange yawaramne me cap, pio men jenkamre. Tonda, er ukupu deipre taru adinen, dorkunkamre taru yumada, Allah er Lek Sambala ami er dipru wekra dinikredi, puto weik karepyopda, Lek Sambaladi angebo pio talenkamre.
42001016	Israel nesala weike Allah tapra, yuk tara bisi benami dinin, ami nepyopda, erdi anesala-anesala weike dopra, sun nai Allah er tara ka tamupra deriryakankamre.
42001017	Pumun di Allah upu jenek peramu ngebo nabi Elia, Allah er Lek Sambala puto deiki di, Allah upu peteremamutopu, ami nepyopda, er peda utopu kunkamre. Yesusda, amenda yankamra tep, amidi menmena menepra ketenem dinkamre. Er kurya deiki di, sun Israel nengdi, sun nyapu yuma tep, bicau tenepra kange deipra kunkamenge. Tonda, sun Allah upu yanipra mali kuramenge nengda, ami er kurya deiki di, aneng sun mali kunge keca tapmengedi, ka di tamupra Allah teka tenepra, dumsisi kunge neng ila kaele di kungetopu, Allah er tarapu kepronkamenge. Akunkamra yumada, Yesusdi talenkamre nesala ketenem dina tep kunkamre.” Amalaikatdi aupu yuma Zakaria tep pepu.
42001018	Upepu pangeda, Zakaria gekepudi tamupra pepu. “Apepmaneremada, ware keca kuptua deiki di, ‘Apepneremnge yuma, tek sisi kunkamre,’ teneptene do? Ada, ne pe, ne ner pe, wisi pio konum deipnemnga tep pepne,” Zakariadi pepu.
42001019	Upepupa, amalaikatdi tamupra pepu. “Neda, tali ngebo gume. Ne sida, Gabriel kunune. Neda, Allah damai kunedi, Allah erdi dokotepmanerpa, akai telep upu peryanmakene.
42001020	Apepmaken keca yumada, Allahdi tenemu tarupu tek sisi kupkamre dinin, kandi teka men tenepmanerema tep, ataru di dipra, ami kapul men deipre taru yumada, lup ngebopu kunkamrume.” Amalaikat Gabrieldi, Zakaria tep pepu.
42001021	Aupu tupa talenmarei taru yumada, Allah karena tep, akati dam bulupra wekmai nengdi, ‘Zakaria atipum pio kunmare ngeda, ware keca deiyo atep do?’ tenen, tenimtonmai.
42001022	Ukunmaipane, Zakaria atipum di gupra, bura tara tengbeu dinin, upu ton pio men pepmanto kupu. Upu men pepmanto kupudi, ‘Er upu men pepmanto kupmara tep penmara, tenepkenenunga’ tenen, buru bata derinmau. Buri bata derinmaua tep, aneng yumadi, ‘E ken mapmengedi, ken deiki dirameng keca utopu, Allah karena ati pumbon di epmara tep, buri bata derinmara’ tenen, kael kepi.
42001023	Zakaria er Allah karena tep pel dona cap, morona cap taru konum gawal daku dingeda, er cap, er ner Elisabet capdi, sun pe mutu tamupra berei.
42001024	Bereidi, dakuramreianen, Elisabet mundu doupudi, er yuk ati pumbonpu ware pamu kuramu. Erda yuk mutu men embaramu. Tonda, yuk nerapudi, er ati uruna tep men yai. Elisabet pio yuk kuramu.
42001025	Akuramu taruda, aupu peramu. “Ne nai Allahdi amambul pel konum dopmanerpa, mundu doupsi. Allahdi ne tep, bicau tenepra kange deiamneua deiki di, mundu konum doupsi. Tonda, yuk nesala yumadi, ‘Kanda you nere,’ peramneipa, ali kuramneuada, Allahdi konum gum kupra deipneue,” Elisabetdi peramu.
42001026	Elisabet mundu douamnganen, ngantan bari war konum kupu taruda, Allahdi er im deiki pel don ngebo Gabriel dokotepupa, Yudea tara damai dinin, Galilea tara neitamai ati arum doramyai sida, Nasaret mutu kai perbeu.
42001027	Ada, Yahudi yala neng, sun apu bo Raja Dauddi deipupa, dadeipdanen baramyanen, Daud nengdi deipi ngebo Yusupda, erdi mun peramu ner, er kori perbeu. Anerda, nimi dona gum pio kaber nerpu kuramu. Er sida, Maria.
42001028	Amalaikat Gabrieldi, Maria kori beudi aupu pepu. “Ka nero telepe. Allahdi kan tep kange deipkeudi, pio mambul pel dopkamkere. Allahda kan cap kuremumdi pio melimkamkere,” pepu.
42001029	Malaikatdi upepupa, Maria gekepudi, ‘Ware kupkamnera tep pepmaner do?’ tenen, teniptopudi kware weik kupu.
42001030	Kware kupu dinin, Gabrieldi Maria tep upepu. “Gume kan kwar dangna yapo. Allahdi kan tep bicau tenepra, kange konum deiamkeue.
42001031	Allah melipkerya deiki di, sal mi mundu douamemyanen, amenda taru ami deipmemnyopda, er sida, Yesus pepkamrume.
42001032	Amida, akeca-keca yuma deiki tara kure ngebo, Allah im deiki kuredi, akeca yuma talerur ngeboda, er mi sisa kunkamre. Amidi ila mambul ngebo cadi, nimi epmengedi, ‘Ada Allah er Mi Sisa kurure,’ penkamenge. Amida er apu bo Daud, Israel nesala yuma talepra, ila nimi deiyo ngebo kuramutopu, er peda, Allah puto kareprepa, amidi Israel nesala yuma talepra, ila nimi deiyo ngebo kunkamre.
42001033	Uka talepra kunkamre taruda, Israel nesala dinin, sun apu bo Yakupdi deiamupa, dadeipdanen bange nesala yuma, pio talepra kunkamre. Pio men tapkamre. Apio talepra kunkamre. Erdi talenkamre ngeda, pio talepra kunkamra cadi, men gum kupmanto kunkamre,” Gabrieldi pepu.
42001034	Upepupa, Mariadi tamupra asipetepu. “Apepmanerem keca yumada, ne nimi men dopsa tep, ware ka kupnetu do?” pepra asipetepu.
42001035	Asipterepupa, malaikatdi tamupra Maria tep pepu. “Allah er Lek Sambala kan nong deiki deipkeredi, Allah er putoda, kuki utopu kan nong deiki kunkamkere. Ukupkamkera deiki di, mundu douamemyanen, amenda taru, mali kun keca tenpunge peda pio men kunkamre mi deipkamrema tep, nesala yumadi er tep, ‘Amida, Allah er Mi Sisa,’ tenepra penkamenge.
42001036	Tonda, kan yala ner Elisabet, pio wisi konum deipu dinin, er peda, sal mi deipkamre. Elisabet tep, you ner perami dinin, ukuda mundu doupudi, war ngantan bari konum kupre.
42001037	Ange yumada kupkamrada, tali tep gume. Deiyo ake. Akeca-keca yumada, Allahda ikin men kuptue. Allah erda akeca yuma kanampu kurure.” Gabrieldi pepu.
42001038	Malaikatdi Maria tep, aupu pepu pangeda, Mariadi tamupra pepu. “Neda, Allahdi ‘Ukuprume,’ penere kecada, ‘Telepe’ tenen, kange deipra kununa tep, ‘Apepmaneremtopu kupkamnere,’ tenepne.” Mariadi pepu. Upepupa, amalaikatdi Maria acapu tapra beu.
42001039	Ataru dipapu, Maria ketenepudi, menmena Yudea tara neitamai mutu buma bukamudi welena cap, kwerena cap kwamu mutu beu.
42001040	Beudi, tenpu ati arum domyai beudi, Zakaria er atipum wekra, Elisabet cap epdarei pangeda, “Telepe,” pepra gispal dopu.
42001041	Mariadi, “Telepe,” pepupa, Elisabet gekepu dingeda, adipapu er mundu pumbon di ami gam popupa, Allah er Lek Sambaladi, Elisabet er dipru neitamai yana wekudi dinipu.
42001042	Dinipu pangeda, Elisabet ila di aupu pepu. “Uo, yuk nerapu yumada, Allahdi sun tep kange deiamu dinin, kan Maria puda, ila di melimkerure. Tonda, kan deipkamrem sal mi peda, Allahdi konum wepudi kange deipu.
42001043	Uo ne yambul ner cadi, nun Israel Lyemna Deiyo Ngebo er nin ne kori yanmaneremada, waria tep do?
42001044	Kandi, ‘Telepe,’ pepmanerempa, gekepmakendi, adipapu mi mundu doupsaidi, ami er kange deipmardi gam popmare.
42001045	Allahdi, ‘Ukupkamkene,’ peiamkeu upuda, ‘Tek sisi kupkamnere,’ tenepra konum teka tenepmuma tep, Allah melipkerepa kange deipra teleppu kunkamrume. Kanda ila mambul nere.” Elisabetdi Maria tep pepu.
42001046	Mariadi aupu pepu. Ne kange dipru yuma tenipmandi, ne nai Allah er si eremane.
42001047	Tonda, ne kange dipru di, ne Lyemna Deiyo Ngebo Allah tep, ne kange pio deipne.
42001048	Ne nai Allah, er amngai yambul ner kunun dinino, erdi ne tep bicau tenepra kange deipneudi, ila mambul pel dopneupa, sal mi deipkamna tep, kange deipra er si eremnune. Ataru dipra dortaru kunkameng nesala peda, ne tep, ‘Erda ila mambul ner,’ penkamnenge.
42001049	Upenkamnengada, tali tep gume. Ada, ne yambul nerpu kunun dinin, Allah im deiki pio ila puto ngebodi, mambul pel dopneua tep aupu penkamnenge. Allah erda, tali tuai nesala utopu ngebo gume. Erda, pio dumsisi ngebo cadi, er sida pio telepe.
42001050	Ware nesala do yuma, ataru pe, yuk dortaru pe, Allah er amngai bukmengedi, er tep, ‘Erda ila mambule’ tenen, er sipu erepra kunge nesala yuma tep, Allahdi anesala tep, lumdongona gum di, pio bicau tenepra melimrure. Ada, ataru kunge nesala pe, sundi deipmengedi, dadeipdanen, deipkameng nesala peda, er si eremenge nesala tep, telep kupra melimkamre.
42001051	Allah er buru puto deiki di, ila mambul pel doramu. Tonda, sun kange tenena deiki di, ‘Nun ila neng kunupe,’ tenepra, gemerami nesala yumada, konum gum kupra deriramudi, bisipra yanirure.
42001052	Sun ila nimi deiyo neng erepra deipnedi, kuramyai di dopra, er amngai deriramu dinin, er amngai kurami nengda dopra, erepra telepaipu deriramu.
42001053	Tonda, sun akeca-keca yuma putaramu nesalada, Allahdi sun putapre keca weika di karepnepa, dororamipa, bouramu. Ukuramu dinin, sun isomka nengda, karena gum dipapu tali nongpu dokoteramu.
42001054	Tonda, er nyapu utopu nesala Israel nesala tep, men lumdongorur cadi, nunda mali kunup neng dinin, menmena men wenemserur dinin, bicau tenepra pio melimnapu kurure.
42001055	Ada, Allahdi nun apu yapu tep, ‘Ukupra melimkamsene,’ pediramutopu, konum kupsere. Ada, lumdongona gum dipu, nun apu Abraham cap, Abrahamdi deipupa, dadeipdanen, baramyanen, ukutaru deirenge neng yuma cap tep, pio bicau tenepra melimnapu kurure. Aupu yumada, Mariadi pepu.
42001056	Maria cap, Elisabet cap, kikimanpu kuramreipane, ware weneri konum kupkopda, Mariada er pe mutu Nasaret tamupra beu.
42001057	Elisabet mundu douamudi dakuramnganen, er mi deiyo jepkou taru konum kupkopda, sal mi deipu.
42001058	Ataruda, er meneng dam kurami neng cap, er yala neng cap, “Allah bicau tenepra meliamnga deiki di, sal mi konum deipre,” pepipa gekepi pangeda, sun aneng yuma cap kange deipi.
42001059	Elisabetdi sal mi deipupa, sun yuma dakuramipane, ban bari tumi konum kupkopda, ‘Amida Allah er mipu kunkamre’ tenen, Allahdi peipupa Musa sekeiamutopu, ‘Er den bam bol deiki tarange sekup’ tenen, yanmai. Ukupidi, er nai si atenpu, “Zakaria pepkupe,” pedandenkapidi, ami er nindi aupu pepu.
42001060	“Gumde, ami er sida, Yohanes penkamepe,” pepu.
42001061	Upepupa, aneng yumadi tamupra Elisabet tep pepi. “Kanero, kan tara nesala yumada, asi ton men si pepnunge,” pepi.
42001062	Upepidi, ami er nai Zakaria tep, ‘Kan mida er si tep, ware si sipepkuserem do?’ tenen, buru bata deipidi asipetepi.
42001063	Asipetepipa, Zakaria tamupra buru bata deipudi, ‘Sengne keca cap, co lase cap karepkuneng’ tenen, moropu. Moropupa, karepi pangeda, Zakariadi, ‘Ami er sida, Yohanes,’ pepra sekra deipu. Ukupupa, abulupra wekmai neng yumadi, ‘Uo,’ pepra lolomai.
42001064	Zakariadi, ami si konum seku pangeda, adipapu Allahdi er lyemu telepe kupra deipudi, upu karepupa, ataru upu gonga kepra penmaudi, Allah si eremau.
42001065	Ukupu pangeda, Yudea tara neitamai, sun atara neitamai kurami nesala yuma, akupu keca tep ‘Uo angeda mambul weike’ tenen, malye peramidi, upu talerami.
42001066	Upu taleramipa, upu gekerami neng yumadi, tenimtoramidi, pio asimdarami. Elisabetda, Allah er puto deiki di meliamupa, Yohanes deipu. Deipupa, Allahdi ami meliamupa telep kuramnga tep, sun adirami neng yumada, asimdaramidi aupu perami. “Ami deipu taru kupu keca yumada, ila mambul atep, amida nepredi wareto ngebo kupkamre do?” pedarami.
42001067	Allah er Lek Sambaladi, Yohanes er nai Zakaria dipru wekra dinipupa, amenda kupkamu keca tep aupu lap pepu.
42001068	Zakariadi, amenda taru kupkamre keca tep, aupu pepu. Nun Nai Allahda, pio telepe kurure. Nun Israel nesala pio kalekra melimserur Allah tep, er si erepra gispal dopne. Ada, Israel nesala er nyapu nun lyemna tep, konum yana keteneipmasera tep, er si erepra gispal dopne.
42001069	Allahdi, nun apu bo Abraham tep, “Ukupkamne,” pepra deiamupa, er upu jenek pepra lap perami neng, sun nabi nengdi, sekeiamseitopu, Allah er pel doramu ngebo Dauddi deipupa, dadeipdanen, yakaramyanen deipkamre ngeboda, nun lyemna tep, ila puto ngebo konum erepra deipmasere.
42001071	Erdi lyepkamserada, ‘Nun song’ tenen, ateng kouna cap, pona cap kusenge nengdi, talesenungai neitamai di, Allahdi loptapkamsere.
42001072	Tonda, Allahdi nun co pununa neng tep, bicau tenepudi, dipru kareamnga cadi, ange tamna gum di, lyemseredi, pio teleppu deirinkamsere. ‘Israel nesala ne mawa,’ teneamudi “Ukupkamsene,” pediramseudi apio teneamnganen, konum keteneipmasere.
42001073	Allahdi nun apu bo Abraham tep, “Ukupkamsene,” peiamu upuda, ake.
42001074	“Ada ‘Sunda nun songe’ tenen, pona cap, ateng kouna cap kusengedi, talesenge neng tep, ne Allahdi loptapkamsene. Loptapsenepa, kwar dangna gum di, ne amutara kumumdi, ne pelpu pio donkamnerume. Ada, sun yuk nesaladi tali kange doupra kuramengtopu gum dinin, mali kuna pio gum di, dumsisi kupra kurumudi, sun kunkamrum taru yumada, nedi sun tep, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra kareamsisi upu, ‘Moupra talemumdi, ne pelpu pio donkamnerume’ tenen, ne puto karenkamsene.” Allahdi peiamu. “Angeda, Allahdi nun apu bo Abraham tep pedina upu pepra pediramutopu konum kupmasera tep, aupu pepsene,” Zakariadi pepu.
42001076	Zakariadi aupu pepu dingeda, er mi Yohanes deipmaua tep, aupu pepu. Ne mi Yohanesda, nun Lyemna Deiyo Ngebo tep, er yankamre bisi mepra bememdi, ketenem dinkamruma tep, yuk nengdi, ‘Allah akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila puto weik cap, eremna cap kure ngeboda, er upu lap pere nabi ngeboda, Yohanes, er kurure,’ penkamkenge.
42001077	Er bisi ketenem dinkamremnyada, Yohanes kandi, ‘Allah er nyapu sun lyemna keca kael kepkameng’ tenen, lap penkamrume. Ada, nesala yuma, sun mali kunge keca cap, mali tenenge keca cap tep, Allah kaukepredi, gum kupra deipya deiki di lyepkamre upuda, lap penkamrume.
42001078	Nun Nai Bo Allahdi, nesala yuma tep, menmena men wenepra popserur dinin, dipru karerepa, bicau tenepra melimserur ngebo cadi, nun mali keca yuma kaukemseredi, lyepkamsere. Ipna taru ketenge deipredi, kunungnai dirine kuramretopu, nun nai Allahdi nun Lyemna Ngebo im deiki di dokoteprepa, nun damai yankamsere.
42001079	Nun kunungna cap, dena cap neitamai kunup nesala damai yaredi, dirine kweipseredi, lyepropkamsere. Nun Lyemna Ngebo dirine kweipseredi, nun cap, Allah cap, ‘Telep kupra kikiman kunkameng’ tenen, bisi peteremdinkamsere. Ne mi Yohanes kan kunkamrum keca cap, nun Lyemna Ngebo erdi kunkamre keca cap tep, pepne. Zakariadi pepu.
42001080	Yohanes er nong nepbaramupa, er kange dipru cap ila di wisipu. Konum nepbaramu taruda, nesala cap, me cap, pio gumai dabena kuramnganen, Allahdi ‘Ukunkamre,’ tenemu pel, er pel katuai gonga kepu tarupu, yuk Israel nesala kuramyai beupa, Israel nesala yumadi diramidi, kael keami.
42002001	Ataruda, Roma mutu neitamai kurami nesala yuma taleamnga ila deiyo ngebo, Roma mutu ngebo Kaisar Agustusdi, “Nun Roma mutu nengdi talenup nesala yuma, ‘Denge weik ware kuprap kunung do?’ tenen, si sekamepe,” pepra deipu.
42002002	Animi si sengna upu menmena pepra deipu taruda, ada Siria mutu taleamu ngebo, gubenur Kirenius tupa kuramu taru di peipu.
42002003	“Sun si sengna tep, sun pe mutu sisapu tamupra berume,” pepya tep, amutu-mutu kurami nesala yuma, sun deiami mutupu tamupra bei.
42002004	Anesala yuma beitopu, Yusup peda, Daud yala ngebo cadi, Galilea tara kuramu mutu Nasaret mutu di tapra, Yudea tara neitamai Daud yala deiyoi tep, Betlehem mutu beu.
42002005	Yusupda, ‘Nun si sekamseng’ tenen, er mun peramu ner Maria cap, men dopdaramrei dipapu, mundu douamupane, Betlehem mutu berei.
42002006	Betlehem mutu bereidi kunmarei taruda, Maria mi deiyo gonga kepra jenmau.
42002007	Mi deiyo jenmauanen, Mariadi sal mi menmena deipu. Betlehem mutu nimi bo neng marami ati go men kupudi, dekpepupa, Maria bura tara ati, er mi deipu dingeda, domba bisam jen keca tep, yakra deiamidi kareramyai deiki deipu. Tonda, lyom opkal gweleprapudi, ange di ami getepra deipu.
42002008	Mariadi Yesus deipu tumi lukundapu, Yesus deipu ati yambul karenai di domba pein neng sun domba katuai mutu peinmai.
42002009	Sun domba peinmaipane, Allah er im deiki pel don ngebo, malaikat dokotepupa, dato-dato di sun kori damai tengyaupa, Allah er dirine weike kupupa, sun kware weike kupu.
42002010	Sun kware weike kupu dinin, amalaikatdi upepu. “Sun kwar dangna gume. Nedi sun tep kai telep upu duyanmasenada, nesala ban-ban yuma gekepmengedi, ila kange deipkamenge.
42002011	Ada, Daud er mutu Betlehem neitamai di, Nimi yuma Lyemne Deiyo Ngebo konum deipmasere. Amida, ila nimi deiyo ngebo kunkamre. Ada, Allahdi nesala yuma lyepredi, sun dipru talenkamre taru deiyo ngeboda, ‘Ami kupkamre’ tenen, wepra deipu mi ake. Amida, Kristus kurure.
42002012	Betlehem mutu bemum dingeda, ‘Ange mida ace’ tenen, peten kemna keca eprumudi, kael kepkuruma tep, lyom opkal getepra domba jen keca deiki deipmarya epkurume. ‘Apepmaseu mida, aca,’ tenepkurume,” pepu.
42002013	Aupu konum pepu pangeda, Allah er im deiki pel don neng weika di menmena yai. Amalaikat denge weik cap, arup yanmau malaikat cap, Allah si eremaidi aupu penmai.
42002014	“Allah ila ngebo im deiki kure ngeboda, pio telep kurure. Ware nesala do yuma, Allahdi kange derinkamre nesala yumada, telep kudirepa, mambul kange douna gum di, kanam kange doupra, pio teleppu kunkamenge,” pepi.
42002015	Upepidi, amalaikat yuma tamupra im deiki bei pangeda, adomba pein nengdi upepdai. “Allahdi lap pepmaser keca epkupa tep, Betlehem mutu dirbenkupe,” pepi.
42002016	Upepi dingeda, adipapu Betlehem mutu beidi, Maria cap, Yusup cap, ami lyom opkal getepra domba bisam jen derinai deiki deipmareiyaipu epi.
42002017	Konum epi dingeda, adomba bisam pein nengdi, malaikatdi ami tep pepmai upuda, amutu kurami nesala gekena tep, lap pepembanmai. Upenmaipa nesala weike gekenmai.
42002018	Aupu gekenmai nesala yumada, adomba pein neng pepmai upu tep, uo tenen, lolomai.
42002019	Sun lolomai dinin, Mariadi er dipru neitamai dipu, pio tenenapu kuramu.
42002020	Sun domba pein nengda, Malaikatdi penmaipa, gekepmainge utopu kupupa epmaiya tep, sun pe mutu tamupra banmai taruda, Allah si erepra gispal dopbanmai.
42002021	Uda, Allahdi Yahudi yala nesala tep, “Ukunkamrume,” pediramutopu, Maria cap, Yusup cap, Yesus cap, ue ban bari tumi konum mapi dingeda, Yesus er den bam bol deiki tarange sengne taru konum kupka cadi, Maria kapul men mundu douamu taru malaikatdi, “Kan mi deipmemnyopda, er sida Yesus pepkamrume,” peiamutopu, ami er si Yesus si peprei.
42002022	Musa sekeiamu upu neitamaida, ‘Sun menmena sal nyapu deipmum dingeda, ukupra tumi konum kupyopda, sun telep kemdina tep, Allah tep karen keca karenkamrume’ peiamnga cadi,
42002023	Yesus er si peprei dingeda, Musadi, ‘Nyapu ukupu deipmum taruda, Allah karena atipum wengna meme,’ sekamudi peiamutopu, Maria er pe yuk, er atipum dakuramnganen, ue denge dumbari, 40 tumi konum kupu pangeda, ‘Nun mi Yesus dopra Allah tep karepkamnem’ tenen, Yesus dopra Yerusalem mutu duberei.
42002024	Tonda, Musa sekamutopu, “Yal ma utopu ma, agum dingeda, be ma utopu ma popra, Allah tep karenkamrume,” peiamutopu, ‘Karepkamnem’ tenen, Yerusalem mutu berei.
42002025	Sun Yerusalem mutu berei taruda, tenpu ngebo er sida Simeon, Allah pio talepra dumsisipu kuramu ngebo akunmau. Simeonda, ‘Allah lyepseredi, nun dipru cap, nun Israel tara yuma cap, pio talenkamser taruda, dan taru yankamre do, ukutaru do?’ tenen, pio ketenepra diramu. Ukuramnga cadi, Allah er Lek Sambaladi Simeon tep, er puto weike kareamupa kuramu.
42002026	Pumun taru Allah er Lek Sambaladi, Simeon tep peiamu. “Kan kapul men depmamem taru, ‘Nesala yuma lyepredi, sun dipru talenkamre’ tenen, Allahdi dokotepkamre ngebo Kristusda, kan asuru di epkamrume,” peiamu.
42002027	Upeiamnga cadi, Allah er Lek Sambaladi, Simeon er dipru neitamai peipupa, Allah tep karerbaramidi er si eremami ati damai beu. Beudi dakunmaupane, Maria cap, Yusup cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume,’ pepra deipupa, ‘Musadi sekeiamseutopu, ange kupkunem’ tenen, Allah tep karerbarami ati, Allah er si eremna ati damai wekreipa, Simeon akunmaua di epu.
42002028	Simeon epu dingeda, Yesus dopra iripudi, Allah er si erepra, aupu pepu.
42002029	“Ne nai Allah, kandi akeca-keca talepra kurumdi, kan teneamumtopu akeca-keca yuma kurume. Kandi peiamnemumtopu, nasuru di ukutaru ami konum epmana tep, ‘Simeon dadeptue,’ tenepnemempa, telep kange doupra dadepkamne.
42002030	Angeda mesum tep men pepne. Deiyoda, nimi lyemna tep, Nimi Lyemna Deiyo Ngebo dokotepmaserem ngeboda, katuai yarepa nimi ban-ban yuma dinkamenge. Tonda, ne peda nasuru di konum epmana cadi, ukutaruda ne dena telepe pua.
42002032	Weica dirin kuprepa, nesala telep kupra diramengtopu, alyemna ngeboda, Yahudi yala gum nesala gekena tep, Allah er tek sisi upu katuai lap peramrepa, gekepmengedi, teka tenenkamenge. Gekepmengepa, sun dipruaida dirine kuprepa, kan tep betapra tenenkamenge. Tonda, yuk mutu nesala yumadi, ‘Uo, Nimi Lyemna Deiyo Ngebo Allahdi Israel nesala neitamai di weiamnga tep, Allah er nyapu Israel nesalada, pio mambul nesala kununge,’ tenenkamsenge.” Aupuda, Simeondi Maria cap, Yusup cap, sun mi Yesus kunkamu keca tep pepu.
42002033	Simeondi upepu pangeda, Maria cap, Yusup cap, gekepreidi, ‘Uo apepmare ngeda, pio mambule,’ teneprei.
42002034	Simeondi sun butene neng tep, “Allah telep kudinkamsere,” pepra deipudi, Maria er yuk tep aupu ton cap pepu. “Allahdi ami wepra deipka deiyoda, er pel doramrepane, Israel nesala kan-kan di, ton neng er pere tapmengopda, Allahdi anesala dopra amutara deipkamre. Ton neng, teka tenen, er pere gekepra dopropmenge nesalada, Allahdi anesala lyepra ereipkamre. Ami Yesus pel doramya deiki di, Allahdi nesala weika di, lyepredi dipru talenkamser keca jenek penkamsere. Upesere pangeda, nesala weika di er tep, mali upu penkamemenge.
42002035	Amida, er akunkamre keca yuma deiki di, nesala dipru neitamai, ‘Allah tep nun songe,’ inipra teneramenge keca yuma, katuai kemdinkamre. Ton Maria kanda, takke keca lukserepa, pu weik jeramseretopu, kan mi tep mali kunkameng keca deiki di, kan kange dipru pio sukunkamkere.” Simeondi pepu.
42002036	Atarupuda, tenpu pio wisi ner er sida, Hana kunmau. Hanada, Asyer yala ngebo, Fanuel er ner mi dinin, nimi konum domudi, keteng tamun yonitam bari kikiman kuramreianen, er nenge depu pangeda, solupu kuramudi, Allahdi er tep peamu upu lap pena ner nabi ner kuramu. Ukuramu ngeda, keteng komuni pe, lukunda pe, pio tamna gum di, Allah moronapu kuramu. Ton taruda, Allah er gispal dona tep, jen jena gum di, si tepra, Allah karerbarami ati kuramudi, Allah moropra kuramu. Ukupra dakuramnganen, keteng tamun denge 84 tahun wisi deiamudi kuramu.
42002038	Ukuramnga cadi, Maria cap, Yusup cap, akati pumbon kunmarei taruda, Hana sun kori yaudi, Allah tep, “Telepe,” penmaudi, Yesus kupkamu keca tep lap pepu. Tonda, ‘Allahdi nun Yerusalem mutu kunup nesala lyepsetue’ tenen, dirami neng, amutu kunmai neng sun gekena tep, Yesusdi amenda taru kupkamu keca tep, upu ton lap pepu.
42002039	Maria cap, Yusup cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu upu neitamai peiamutopu, konum kuprei dingeda, Yerusalem mutu tapra, sun pe mutu, Galilea tara neitamai, akati arum si Nasaret mutu tamupra berei taruda, Yesus dopra berei.
42002040	Bereidi, sun dakuramyanen, Allahdi Yesus tep, kange deriramudi melimamupa, ila di nepbaramudi er nong puto cap, Allah kun keca kael kemna deiyo keca cap, er kange dipru neitamai weik kupbaramu.
42002041	Uda, Yesus er nin Maria cap, er nai Yusup cap, keteng tamun, keteng tamun yuma Kaplemna Kailya Kalemna tep, Yerusalem mutu baramrei.
42002042	Aketeng tamun yuma baramreitopu, Yesus nepbaramnganen, keteng tamun 12 tahun konum kupupa, Kaplemna Kailya Kalemna tep, Yerusalem mutu bei.
42002043	Ange konum kupi pangeda, Maria cap, Yusup cap, ‘Nun mutu tamupra benkup’ tenen, sun berei dinin, Yesus Yerusalem mutu apu kunmauada, sun men kael kepreidi, ‘Kikiman bepa’ tenen, tali mankau kange doupra berei.
42002044	Tali mankau kange doupra bisi banmareipane, tenpu tumi konum kupu pangeda, bisi neitamai tup banmai taru di, ‘Nun kayapu neng cap, nun yala neng cap, Yesus cap dakunmang do?’ tenepreidi, ‘Yesus dan kunmar do?’ tenen, sun kayapu neng kori dirberei.
42002045	Dirberei dinin, Yesus aca men kunmaupa, men antaprei dingeda, adipapu tamupra, ‘Yesus dan cei kunmar do?’ tenen, Yerusalem mutu yanmareiyaipu tamupra erberei.
42002046	Yerusalem mutu erberei dingeda, ue butene tumi ton cap yumada, Yesus er teppu enmareianen, Allah tep karerbaramidi, er si eremami atida, Yesus akunmaupa eprei. Yesusda, sun Allah upu peteremna deiyo neng kan-kan bukmaudi, sun penmai upuda, er gekenmaudi asimterenmau.
42002047	Sun peteremna deiyo nengdi er tep asimaipane, erdi tamupra sun tep penmau upu yuma gekenmai neng yumada, ‘Uo, ware kuprap di ami akeca yuma weika di kael keamtudi telep kupra pepsetu do? Amida, pio kael mi,’ tenepra lolomai.
42002048	Er nai cap, er nin cap, epreidi lukdana yupropreidi, Mariadi Yesus tep aupu pepu. “Amio, kanda waria tep, nun tep ukupsemum do? Kan nai cap, ne cap, ‘Nun mi dan cei kunmar do?’ tenen, nun kange mun kupseupa ekenume,” pepu.
42002049	Upepu pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Waria tep, nai cap, nanin cap, sun butenedi ne tep enererum do? Ne nai Allah er ati adipapu kunkamnada, men teneipmanerem do?” pepu.
42002050	Upepupane, sun butene konum gekeprei dinin, ‘Deiyoda atep pepmaser’ tenen, betapra men kael keprei.
42002051	Amendada, Yesus cap, sun butene cap, sun pe mutu Nasaret mutu tamupra bei dingeda, er nin er nai peramrei upu yuma gekepra kuramu. Er nin Mariadi, Yesus penmau upu cap, sun dinmarei keca cap, ange yumada, er dipru neitamai pio tenimamu.
42002052	Allahdi Yesus tep, kange deipudi, pio melimamupa, Yesus er nong cap, Allah kun keca kael kemna deiyo keca cap, weik kupbaramupa, nesala yumadi er tep kange derirami.
42003001	Roma mutu yuma ila nimi deiyo ngebo Kaisar Tiberius taleamu taru, adinen dipra, keteng tamun 15 konum kupu taruda, Pontius Pilatus dopra, ‘Yudea tara talenkamre’ tenen, Gubernur kepra deipu. Atarupu, Galilea tara taleamu ngebo, Herodes pemerintah neng, sun deiyo ngebo kepra deipu. Er weit bo Pilipusdi, Iturea tara cap, Trakonitis tara cap, taleamu. Atarupu Abilene tara taleamu ngeboda, Lisanias kuramu.
42003002	Aneng taleamya taru neitamai di, sun Hanas cap, Kayapas cap, Allah karena tep, er si eremna ati pumbon pel dona ila deiyo neng kuramrei. Sun apel dopra kuramrei keteng tamun deiki di, Zakaria er mi Yohanes nimi gumai kuramupa, Allahdi Yohanes tep upu peryau.
42003003	Upu yan pepu pangeda, Yohanesdi Yudea tara neitamai dinin, Yordan me dana-dana tara, Allah upu peterep embaramudi, teka tenepi nesala dopra me dongoramu. Peterep embaramu taruda, aupu peteremamu. Yohanes peteremamu ngeda, ake. “Sun yuma, sun kange dipru mali tenemum keca cap, sun mali kumum keca yuma cap, tapmumdi amnyo karikromumpa, Allahdi sun mali kun keca yuma gum kupra deipredi, kaukepsere pangeda, nedi me dongopkamsene,” pepra peterep embaramu.
42003004	Ada tali tep gume. Allah upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi pediramutopu, angebo Yesus yankamnga tep, Yohanesdi apel doramu. Yesayadi pediramu domon upuda adano. ‘Ne Allahda, ne upu kai pedin ngebodi, nimi gum kwamngai di aupu perure. Nun Ila Nimi Deiyo Ngebo yankamre bisida, keteneipkurume. Ada Nimi Deiyo Ngebo yankamra tep, bisi kwiryepu yapra derinkamrume.
42003005	Mutu bongongai yumada, gonai di dalupra ban kemdinkamrume. Mutu dup yuma cap, mutu buma yuma cap, dalupra ban kemdinkamrume. Gwalin bisi yumada, lepsisikra kwiryepu yadinkamrume. Gormaringne bisi yumada, bon kwamyaida, tu derinkamrume. Gel takke belemyai yumada, lukra lepsisikra teleppu kudinkamrume.
42003006	Amendada, nesala ban-ban yuma Allah lyepredi, nimi dipru pio talenkamser deiyo ngebo epkamenga tepa.’ Yesayadi pepu.
42003007	Yohanesdi nesala me dongomu taruda, nesala gung weika di, ‘Me dongopkamser’ tenen, Yohanes peteremamngai gekerbarami. Baramidi, sun tupa mali kurami nesala yaipa epu dingeda, aneng tep aupu pepu. “Sun yu kuna cap, mawa di tali upu pepra inimtamna cap, kumumnyada, nimi ton bal inipra mapmarya di, toramsertopu kurume. Allahdi mali kun nesala wenepra popkamra tep, ‘Popsurur tep, sepdaro berume,’ pepra lap pepseu ngeboda, ware ngebodi do?
42003008	Sundi, ‘Nundi nun mali kupe keca konum tapmepe,’ pepra, tali upu deiki di pepnetum dinin, co du mouramya engamretopu, sun mali kurumu keca tek sisi taptumdi, dumsisipu kutumpa, eptenetoda, teka tenepsetene. Atep, sun mali kumum keca adipapu tapmumdi, teleppu kunkurume. Tonda, ‘Gume, nun co puna ngeboda, Abraham kuserura tep, Allahdi men wenepkamsere,’ tenepra men penkamrume. Angeda tenena gume. Allahdi, ‘Abraham er nyapu ne doproptene’ tenen, putaptutoda, akwapu gel di dopra, Abraham er nyapu ton ketekeiptue.
42003009	Co kwemna deiyo ngebodi, co kwepkamra tep, er ya dopra co deiyoi keteneipmare. Telep co du men mouramre co yumada, kweprapredi uku dongopkamre.” Yohanesdi anesala yuma tep, adomon upu pepu.
42003010	Upepu pangeda, er upu gekenmai nesaladi tamupra asipetepi. “Ange tep ngeda, ‘Allah di wenepra popserur’ tenen, nun adipapu ware kupkamep do?” pepra asipetepi.
42003011	Asipetepipa, Yohanesdi tamupra aupu pepu. “Opkal butini kwamre ngeboda, opkal pio men kwamre ngebo tep karenkamre. Jen keca kwamre ngeboda, jen keca pio men kwamre ngebo tep karenkamre,” pepu.
42003012	Tonda, amutu taleami deiyo neng karena tep, pajak co bo bulupra derina neng ton, “Nun nai guruo nunda, ‘Allahdi lyepsetue’ tenena tep ngeda, ware kupkamep do?” pepra asipetepi.
42003013	Asipetepipane, Yohanesdi tamupra pepu. “Amutu talena deiyo nengdi, ‘Pajak co boda, ukuprap doronkamrume,’ peramengtopu, angepu doronkamrume. Ton cap tapakra upula dorona meme,” pepu.
42003014	Tonda, jen talen nengdi asipetepi. “Nunda, ‘Allah lyepsetu’ tenen, ware kupkamep do?” pepra asipetepi. Asipetepipane, Yohanesdi pepu. “Sun deiyo nengdi, sun pel dona tep, menenga keca karepmenge ngepu, kange deipra doronkamrume. Yuk tali nesala, sun keca ton dalupra dorona meme. Tonda, sun mali men kupmangepane, mok upu deiki di, ‘Sun mali kupmarume,’ pepra luluna meme.” Yohanesdi ajen talen neng tep pepu.
42003015	Ataru kurami nesala yumada, ‘Allahdi Nimi Lyemna Ngebo, Kristus dokotepkamser’ tenen, ketenepra deiya dirami cadi, ‘Kristusda, Yohanes akonum kurur do, gum do?’ tenen, tenimtonapu kurami.
42003016	Utenepra penmaiya tep, Yohanesdi anesala tep pepu. “Sun mali keca yuma tamumpa, me pumbon dongosenun dinin, neda yambul mambul ngebo cadi, amenda taru yankamra ila deiyo ngeboda, erda ila mambul ngebo. Neda, mambul ngebo gum tep, pio mali pelpu dinin, er sandal kodongon tapu nedi men loptaptene. Nedi me pumbon dongosenepa, sun nong yuma me singiramretopu, amenda yankamre ngeboda, er puto pio weike tep, erdi Allah Lek Sambala kareserepa, sun kange dipru yuma talenkamsere. Uku di mali keca jeroramretopu, Allah er Lek Sambaladi, sun mali kun keca yuma dopra, gum kupra deipkamsere.
42003017	Bakke jepkure ngeboda, bakke bam lapra, uku dongopredi, bakke nongpu jeramretopu, Allahdi nimi yuma bokra utopu kupkamre. Nesaladi jen keca telepnge, co ladina deiki deriramengtopu, Allahdi er tep teka tenepra, telepe kunge nengda dopra, im deiki deiprepa, er cap tonpa pio kunkamenge. Tonda, nesaladi jen keca bam lapra uku dongoramengtopu, Allahdi mali kun nesala yuma dopra, uku jerurai dongopkamre. Aukuda pio men taproptue, pio jenkamre.” Yohanesdi awekmai nesala yuma tep pepu.
42003018	Aupu cap, yuk upu cap deiki di, ‘Anesala sun mali kunge keca tapra, teleppu kunkameng’ tenen, “Yesus tep teka tenepmepepa, er dipu nun malinge daipseredi, lyepkamsere,” pepra, Yohanesdi Allah er kai telep upu peteremamupa, er damai yakarami nesala gekerami.
42003019	Uda, anesala gekerami dinin, amutu pemerintah nimi deiyo ngebo Herodes er mali kupunge tep, Yohanesdi wenepupa, Herodesdi peipupa, Yohanes ateng kouprapidi, wenemna ati dongopi. Yohanesdi Herodes wenepunge deiyoda ake. Ada Herodes er weit bo ner Herodias upula dalupra dopropudi dopunge cap, ton mali keca pio weike kuramunge cap tep, Yohanesdi Herodes tep wenepu.
42003020	Herodesda, mali kun keca weike konum kuramu dinin, Yohanes wenemna ati dongopu ngeda, ange deiki di mali keca ton cap tapakra kupu.
42003021	Amutu nesala weika di, ‘Yohanesdi me dongopkamser’ tenen, er kori yakarami tarupuda, Yesus ton yaupa, Yohanesdi Yesus me dongopu. Me dongopupa, tekroudi, Allah moronmau.
42003022	Allah moronmau panenda, adipapu Allahdi im deiki pakeipupa, Yesusdi dinmau. Dinmaupa, Allah er Lek Sambalada, yalma ma utopu daudi, Yesus er nong deiki bungyau. Bungyau pangeda, Allah im deiki di aupu peipu. “Kanda ne Mi Sisa kurume. Nedi kan tep pio bicaue tenekenuna cadi, kan tep ne kange pio derikenune.” Allahdi Yesus tep pepu.
42003023	Yesus gonga kepra peterep embaramu taruda, keteng tamun denge weneri, 30 tahun konum kupu. Yesus er naida, Yusup tenerami. Yesus er co puna neng sida, ake. Yusup er nai sida, Heli. Heli er nai sida, Matat.
42003024	Matat er nai sida, Lewi. Lewi er nai sida, Malki. Malki er nai sida, Yanai. Yanai er nai sida, Yusup.
42003025	Yusup er nai sida, Matica. Matica, er nai sida, Amos. Amos er nai sida, Nahum. Nahum er nai sida, Hesli. Hesli er nai sida, Nagai.
42003026	Nagai er nai sida, Mahat. Mahat er nai sida, Matica. Matica er nai sida, Simei. Simei er nai sida, Yosek. Yosek er nai sida, Yoda.
42003027	Yoda er nai sida, Yohana. Yohana er nai sida, Resa. Resa er nai sida, Zerubabel. Zerubabel er nai sida, Sealtiel. Sealtiel er nai sida, Neri.
42003028	Neri er nai sida, Malki. Malki er nai sida, Adi. Adi er nai sida, Kosam. Kosam er nai sida, Elmadam. Elmadam er nai sida, Erya.
42003029	Erya er nai sida, Yesua. Yesua er nai sida, Eleasar. Eleasar er nai sida, Yorim. Yorim er nai sida, Matat. Matat er nai sida, Lewi.
42003030	Lewi er nai sida, Simeon. Simeon er nai sida, Yehuda. Yehuda er nai sida, Yusup. Yusup er nai sida, Yonam. Yonam er nai sida, Elyakim.
42003031	Elyakim er nai sida, Melea. Melea er nai sida, Mena. Mena er nai sida, Matata. Matata er nai sida, Natan. Natan er nai sida, Daud.
42003032	Daud er nai sida, Isai. Isai er nai sida, Obed. Obed er nai sida, Boas. Boas er nai sida, Salmon. Salmon er nai sida, Nahason.
42003033	Nahason er nai sida, Aminadab. Aminadab er nai sida, Admin. Admin er nai sida, Arni. Arni er nai sida, Hesron. Hesron er nai sida, Peres. Peres er nai sida, Yehuda.
42003034	Yehuda er nai sida, Yakup. Yakup er nai sida, Isak. Isak er nai sida, Abraham. Abraham er nai sida, Terah. Terah er nai sida, Nahor.
42003035	Nahor er nai sida, Seruk. Seruk er nai sida, Rehu. Rehu er nai sida, Pelek. Pelek er nai sida, Eber. Eber er nai sida, Salmon.
42003036	Salmon er nai sida, Kenan. Kenan er nai sida, Arpaksad. Arpaksad er nai sida, Sem. Sem er nai sida, Nuh. Nuh er nai sida, Lamek.
42003037	Lamek er nai sida, Metusalah. Metusalah er nai sida, Henok. Henok er nai sida, Yared. Yared er nai sida, Mahalalel. Mahalalel er nai sida, Kenan.
42003038	Kenan er nai sida, Enos. Enos er nai sida, Set. Set er nai sida, Adam. Adam ketekepra deipu ngebo sida, Allah.
42004001	Yohanesdi Yesus konum me dongopu pangeda, Allah er Lek Sambaladi, Yesus er dipru wekra dinikupa, Yesus Yordan mekin tapra yukai beu. Beu taruda, Allah er Lek Sambaladi, Yesus er dipru neitamai di peipupa, me gumai tep, nimi pio men kurami mutu neitamai Yesus beu.
42004002	Amutu neitamai kuramu taruda, Kain Jen Ngebodi, ‘Yesus mali kuptue’ tenen, ue denge dumbari, 40 tumi deiki yan kurpeteramu. Yesus amutu kuramu taruda, keteng komuni cap, lukunda cap yumada, denge dumbari 40 lukunda maramu. Amutu kuramu taru yumada, jen bulungpu kuramnga cadi, ue denge dumbari, 40 tumi konum kupkopda, er jen pio putapu.
42004003	Jen pio putapu pangeda, Kain Jen Ngebodi, ‘Yesus kupetepkun’ tenen, Yesus kori peryau. “Kanda tek sisi Allah er Mi Sisa kuramem dingeda, akwapu gel dopropmemdi, ‘Kwaneng dayo,’ pepmempa, kwaneng darepa, jeptume,” pepu.
42004004	Upepupane, Yesusdi tamupra pepu. “Allah upu buku sekeipseua neitamai peseryada ake. ‘Nimi yuma kwanengpu jepmengedi, gam pio men kunkamenge. Dinino, Allahdi er upu perserenge yuma gekepra, dombaramenge dingeda, gam pio kunkamenge. Jen kecada, yambul mambul dinin, ila mambul keca Allah er upu akwapmara tep, jen kecapu tenena gume. Allah upu gekepra dombanada, ila mambule.’ Aupuda Allah upu neitamai kurura tep pepkene,” Yesusdi pepu.
42004005	Upepu pangeda, Kain Jen Ngebodi Yesus dopra, ila mutu dupai dubeudi, ban-ban yuma ila deiyo neng talengepa kunge mutu cap, akwapu keca urasin telep keca cap, sun kunumna weik keca cap yuma, benbenepudi, “Dipterepo,” penmaupa, Yesusdi dinmau.
42004006	Dinmaupa, Kain Jen Ngebodi aupu pepu. “Aila nimi deiyo neng yuma, sun puto cap, sun talenge keca cap, nesala cap, ton sun urasin pio telep kure keca yumada, tek sisi akeca yuma talerya deiyo ngeboda, ne kunune. Ukununa cadi, ne tenepne ngebopu akeca yuma kareptene.
42004007	Ange tep ngeda, kanda ne gispal dopra, ne si erepnememnyopda, adinmarem keca yuma, kan tep karepkukene,” Kain Jen Ngebodi Yesus tep pepu.
42004008	Upepu pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, Allah upu buku neitamai pesere upuda pepkukene. Aupuda, ake. ‘Sun Nai Bo Allahda, er sipu erepra talenkamrume. Sun kangeda, er deiki dipu derinkamrume. Er pelpu donkamrume.’ Aupuda Allah upu neitamai kurura tep pepkene,” Yesusdi pepu.
42004009	Yesusdi aupu konum pepu pangeda, Kain Jen Ngebodi Yesus dopra, Yerusalem mutu Allah karerbaramidi, er si eremami ati dum deiki deipudi, aupu pepu. Kanda tek sisi Allah er Mi Sisa kumem dingeda, atekmanemai di tuai sako.
42004010	Allah upu buku neitamaida aupu pepra seki. ‘Kan popkerur tep, Allah er im deiki pel donung neng, malaikat tep peiprepa, tuai pio moupra kalekmangadi, tomopra eremdinkamkenge.
42004011	Ada, ‘Kan yan giso pe gel dukra popkerur’ tenen, kalekra makunkamkenge. Tomopra eremdinkamkenga cadi, ‘Yambula di pona kuprur’ tenen, kan tep kalengkamkenge.’ “Aupu akwapmara tep, atekmanemai di tuai sako.” Kain Jen Ngebodi Yesus tep pepu.
42004012	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Apepmarem ngeda akwapmar dinin, yuk Allah upu sekami ngeda pepkukene. Ada ake.” ‘Sun Nai Allahdi, ‘Tek sisi kalekra makunkamser do, gum do?’ tenen, Allah tep kurpeten keca kuna meme.’ “Aupuda Allah upu neitamai kurura tep pepkene,” Yesusdi pepu.
42004013	Kain Jen Ngebodi, ‘Yesus mali kuptue’ tenen, kurpeten keca yuma konum piripterepu dingeda, ‘Yuk go kwapre taru ton cap, Yesus kurpetepkamne,’ tenepudi beu.
42004014	Allah er Lek Sambala er puto weik Yesus karepupa, Galilea tara tamupra beu. Beudi pel doramu pangeda, amutu neitamai kurami nesala weika di, er kuramu keca lap pepipa, anesala yuma gekepra kael kemami.
42004015	Ataru yumada, Yahudi yala nesala, sun Allah upu peteremna ati wekrapudi, Allah upu peteremamupa, er upu gekerami nesaladi, “Pio telep kupra peteremserure,” tenepra perami.
42004016	Anesala uperami dinin, Yesus er nemu mutu Nasaret beudi, yuk mutu-mutu yuma kuramutopu, Nasaret mutu peda, Yahudi yala nesala sun beipye peingna tumi deiki di, sun Allah upu peteremna ati weku. Weku dingeda, ‘Allah upu pepkun’ tenen, tekrapupa, Allah upu buku dopra karepi.
42004017	Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi sekeiamu buku karepipa, Yesus teprapudi, aupu sekamunge epra penmau. Yesusdi nabi Yesaya sekamu domon upu dopra penmau upu ake.
42004018	Allahdi ne kai telep upu dopra, ‘Tali kankan kunge nesala peterembenkamre’ tenen, konum wepra deipneua cadi, Allah er Lek Sambaladi er puto weik karepneupa kunune. ‘Ateng koupra deiami nesala lortamna upu peterembenkamre’ tenen, dokotepneue. Tonda, asuru pun nesala asuru perengdina cap, yaniptapmengedi ikin keca sun nong deiki derirameng nesala, ‘Makupra eremdina cap, kunkamre’ tenen, dokotepneue.
42004019	Nimi Lyemna Deiyo Ngebo, ‘Nesala yuma kael kepkameng’ tenen, Allahdi, ‘Nimi tep bicau tenepnedi, telep kweipkamne’ tenen, wepra deiamu keteng tamun konum kupre cadi, er gam bungdina upu, ‘Kai perbenkamre’ tenen, konum dokotepneue. Nabi Yesayadi pepra sekamu.
42004020	Yesusdi aupu pepu dingeda, Allah upu sekami keca getepra akati melimna ngebo karepudi buku. Buku pangeda, Yehudi yala nesala sun Allah upu peteremna ati weka gekenmai neng yumadi, Yesus tep dipyalek penmai.
42004021	Yesus tep pio dipyalek penmai pangeda, Yesusdi aupu penmau. “Tupa gekenmanerumpa, aupu deiki pepmansen ngeboda, yuk ngebo gume, ne kununa cadi, Allahdi, ‘Ukupkamre,’ pepu ngeda, akonum gonga kepra kupser adano,” Yesusdi pepu.
42004022	Yesusdi peteremaupane, aupu gekenmai nengdi, “Uo upu telep kupra penmasere,” pepra lolopidi, kange deipi. Tonda, “Angeboda, Yusupdi deipu mi tenepmapada, tek do, gum do?” tenepra penmai.
42004023	Upenmaipa, Yesusdi aneng tep pepu. “Ne tek sisi pepsene. Domon upu apepkusen upuda, amendada ka tamupra pepkamnerume. Ada, ‘Nimi kwetena deiyo ngebo kandi kan pe teppu kwetedankurume,’ pepkamnerume. Tonda, ‘Kapernaum mutu neitamai mambul pel doramumpa, yuk nengdi lap pengepa gekenupada, kan pe nepmum mutu neitamai pel dopsemempa epkupe,’ pepkamnerume.
42004024	Dinino, ne tek sisi upu pepsene. Ware Allah upu lap pen neng do, ware nabi-nabi neng do yuma, sun pe mutu neitamai kunge nengdi, anabi neng tep gispal men dongedi, sun penge upu men gekenunge.
42004025	Allah upu lap peramu ngebo nabi Elia, Israel mutu neitamai kuramu taruda, keteng tamun weneri neitamai ton cap, mo men cemamupa, jen pio putaramu.
42004026	Jene pio putaramu taruda, Yahudi yala nerapu, solu nerapu weik akurami dinin, Allahdi sun kori yuma, nabi Elia men dokotepu. Sidon tara neitamai, Sarafat mutu kuramu solu ner, Yahudi yala gum ner tenpu, er melimna tep, nabi Eliadi asolu ner kori beu.
42004027	Angeda utopu, Allah upu lap peramu ngebo nabi Elisa, Israel mutu neitamai kuramu taruda, kot susu utopu susu ila jeramu nesala, Yahudi yala nesala weik akurami dinin, ayuma men kweteramu. Tenpu ngebopu, Siria mutu kuramu ngebo, Yahudi yala gum ngebo, er sida Naman, nabi Elisadi angebopu kwetepu.” Yesusdi pepu.
42004028	Yesusdi aupu pepu pangeda, akati Allah upu peteremna ati wekmaidi gekenmai neng yumada, yu pio weik kupu. Ada, Yesus aupu pepmaser deiki di, ‘Yahudi yala nesala dakwamrepane, Yahudi yala gum nesala tep, Allah upu karerbenkune, penmasere,’ tenepidi, ‘Waria tep nun Yahudi nesala tapserdi, Yahudi yala gum nesala kori peterep embenkamre do?’ tenen, yu kupu.
42004029	Yu weik kupupa, ‘Nun mutu tapra betu’ tenen, enepra dokotepi. Nasaret ati arum doramyaida, mutu dup cadi, ‘Yesus amutu dup deiki di dopra, kot dokotepmepepa, angebo popkup’ tenen, dubei.
42004030	Dubei dinin, Yesusdi anesala weik wekmaiya neitam kan-kan kapra, wiliptapra yukai beu.
42004031	Yesusdi amutu tapra, bisi mapbanmaudi, Galilea tara, nimi ati arum doramyai sida, Kapernaum mutu beu. Beudi, sun Yahudi yala nengdi Allah si eremna tep, beipye peingami tumi, Sabat tumi kupupa, awekmai nesala tep, Yesusdi peteremau.
42004032	Er upu peteremau taruda, abulupmai neng yuma gekepidi, mambul kange doupra, uo tenen, lolomai. Ada, Yesusda, ila kael cap, puto cap deiki di peteremaua tep, lolomai.
42004033	Aneng lolomai ati, sun Allah upu peteremna ati neitamai di, isok taleamu ngebo bukmaua di, upu ila di pepu. Angeboda, isok talepnuruamnga di pepu.
42004034	“Yesus Nasaret mutu kuramu ngebo, kanda ware keca putanmakerpa yanmaserem do? ‘Poptapra gum kupra deipsetene’ tenen, yanmaserem do? Ne kael kepmakene. Allahdi weiamkeupa, mali kun keca tenpu peda men kuremdi, pio mengne Dumsisi Ngebo kureme,” pepu.
42004035	Isok upepupnen, Yesus er upu puto di aisok tep pepu, “Kan upu dimpepra, angebo dipru neitamai talepmumada tapra beo,” pepra wenepu. Yesusdi upepra wenepupa, isokdi ataleamu ngebo men popu dinin, ila di talepra longdinmauanen, tuai sakmaupa, aisok taleamu ngebo, er nong pumbon di gupsaka ngolopra beu.
42004036	Beupa, aneng yumadi epi. Yesus ukupu pangeda, abulupra wekmai neng yumadi, lolomaidi, asipdana malye penmai. “Angebodi, akupmaser ngeda, ware peteremna upu penmaser do? Angeboda, ila puto cap, ila kael capdi peteremredi, isok-isok peda, Yesusdi ‘Ukuprume, ukuprume,’ peprengepu gekepra bura gupsaka banunge,” penmai.
42004037	Ange tep ngeda, anengdi Yesus kupunge tep, kai doupra lap perbaramipa, Galilea tara neitamai kurami neng weika di gekerami.
42004038	Atumi di Yahudi yala neng, sun Allah upu peteremami ati tapra beidi, Yesus cap, Simon cap, Simon er ati berei. Berei dingeda, aneng er ati wekmareipane, Simon er yamal ner nong bupu pu jeramnga tep, ‘Yesusdi kweteptue’ tenen, sun awekmai nengdi, adipapu Yesus tep moropi.
42004039	Moropipa, Yesusdi aner mapmauai beudi, genepra dipetepudi, ‘Anong bupu pu gum kupkur’ tenen, “Nong bupuda, dimpepo,” pepu. Upepu pangeda, adipapu aner nong bupu pu jeramngada, dimpepupa, telep kupudi aner tekrapudi, aneng sun jen keca melipra karepu.
42004040	Atumipu dinin, ketenge konum wekrou taruda, amutu nesaladi pu yala-yala yuma jeramu nesala dopra, Yesus kori duyanmaipa, er buru sun nong deiki deipudi, tenpu-tenpu di anesala yuma kwetepu.
42004041	Tonda, apu jeramu nesala kan-kan dinin, anesala sun dipru taleami isok-isok yuma gupra bei. Gupra bei dingeda, aisok yumadi aupu penmai. “Kanda Allah er Mi Sisa kurume,” penmai dinin, Yesusdi aupu sekrou. Ada, Yesusdi, aisok yuma, ‘Yesus erda nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias Ngebo kurure,’ konum tenepmanenga tep, ‘Ataruda aupu men lap pepkuneng’ tenen, sun penmai upu sekrou. Aisok yumada, er Yesus konum kael keamya tep, ‘Ne katuai pepnenung’ tenen, “Sun upu dimpepso,” pepupa, aisok yumadi upu men pepmanto kupi.
42004042	Sun mapmaiyanen, men berekmau taru di, tupa kunukmaupane, Yesus bukrapudi, akati tapra bura tara beudi, nimi men kuramyai bena, Allah moropu. Allah moronmaupane, anesala yumadi, ‘Yesus dan do?’ tenen, epra banmai. Epra embanmaiyanen, Yesus epi dingeda, ‘Yesusdi nun tapra yukai beserur’ tenen, “Yesus kao, nun mutu tapra, yukai bana gume,” pepra upu weika di moropi.
42004043	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Allahdi nimi ban-ban yuma lyepredi, sun dipru talenkamre upu, kai telep upu peterep embana tep dokotepneupa, yasi. ‘Aupu peterembenkamne’ tenen, yasa cadi, yuk mutu-mutu yuma peterep embenkamne,” Yesusdi pepu.
42004044	Aupu peipka utopu, Yudea tara neitamai, Yahudi yala neng, sun Allah upu peteremna ati wekrapudi peterep embaramu.
42005001	Tenpu taruda, Yesus Genesaret mokon, weik mokon dam tekra peterenmaupane, nesala pio weika di, ‘Er upu gekepkup’ tenen, er damai tengyakanmaidi daramdanmaipa, Allah upu peteremaupa gekenmai.
42005002	Ukunmai taruda, mekina pon nengdi, sun gapung co amokon pirman deipmaidi, sun mekina tep yakra porami alen me kunmaipa, Yesusdi sun gapung co amokon piriman deipmaiya epu.
42005003	Sun gapung co epu dingeda, Simon er gapung co wekrapudi, Simon moropu pangeda, Simondi gapung co gikra yambul karenai mokon deiki derirbeu. Derirbeupa, Yesusdi agapung co deiki bukra, awekmai neng yuma tep, Allah upu peteremau.
42005004	Allah upu peteremauanen, konum sengpepkopda, Simon tep aupu pepu. “Simono, kan gapung co dopra, mokon karu neitamai deribememdi, kan mekina yakra pon alenda, mekina wengna tep, mokon pumbon dongopkurume,” pepu.
42005005	Upepupa, Simondi tamupra pepu. “Naio, alukunda neitamai yumada, ne kayapu cap, pel pio weike donmape dinin, mekina tenpu pe ton pio men wekmasere. Dinino, kandi upepmanerema tep, ne mekina yakra pon alenda, mokon pumbon dongopkune,” pepu.
42005006	Upepupa, mekina yangna alen mokon pumbon dongopmaiyanen, mekina pio weike wekudi, ikin kupupa, sun mekina yangna alen terakmanto kupu.
42005007	Ukupu pangeda, sun kayapu, yuk gapung co deiki ortara bukmai neng tep, ‘Yangedi makupsengepa dopropkup’ tenen, “Yaso,” pepra, buru kaipi. Buri kaipipa, aneng yai pangeda, sun yumadi mekina wekmau alen, gapung co deiki butene dongopipa pio dekpepu. Dekpepupa, mekina ikin di gapung co mokon wekmanto kupu.
42005008	Simon cap, er kayapu neng yuma capdi, amekina weike dopropmaidi lolomai. Lolomaipa, Simon Peterusdi ayuma epka tep, Yesus damai gapung co deiki gutam diprapudi, Yesus tep aupu pepu. “Uo ne deiyo ngebo Yesus. Neda mali kuna ngebo cadi, ne tapra yukai benkurume,” pepu.
42005009	Aupu pepu ngeda, deiyo ake. Ada er cap, er kayapu neng capdi, mekina pio weik dopropmainge tep, mambul kange doupra lolomaidi, er Simonda, ‘Uo, angebo Yesusda, tek sisi pio telep ngebo,’ tenepudi aupu pepu.
42005010	Tonda, Zebedeus er nyapu butene Yakobus cap, Yohanes capda, Simon cap, sun mekina pon pel kikiman doramreia tep, sun peda lolomarei. Simon Peterusdi Yesus tep, “Ne tapra yukai berume,” konum pepu pangeda, Yesusdi Simon tep tamupra pepu. “Simono, kan kwar kuna gume. Ataru di dipra ortaru yumada, ‘Allah lyepredi sun dipru talenkamre’ tenen, kandi nesala weike bupra, ne damai duyakankamnerume,” pepu.
42005011	Konum upepu pangeda, sun gapung co dopmai neng yuma, mokon pirman apu lukra deipidi, akeca yuma acapu tapra, Yesus melipra bei.
42005012	Tenpu tumida, Yesusdi nimi ati arum neitamai embanmaupa, ila kot susu utopu susu, er nong bol yuma jeramu ngebo, akunmaua di, Yesus epudi yau. Yesus damai gutam tu dipra bungyaudi, Yesus tep moropu. “Naio, kan kange deipnetumdi, ‘Angebo kwetepkune,’ tenepnetumtoda, ne kot susu adipapu kwetepnetume. Atep, ‘Kwetepnetum’ tenen, moropmakene,” pepra moropu.
42005013	Angebodi upepra moropu pangeda, Yesusdi angebo er nong deiki buru talepu. Talepudi upepu, “Ne kan tep kange deipra kwetepkukene. Ukuda konum telep kupra kwetepmakene,” pepu. Yesusdi upepu pangeda, adipapu angebo er kot susu utopu jeramnga yumada, gum kupupa teleppu kupu.
42005014	Yesusdi angebo tep, “Nedi akwetepmaken kecada, yuk neng tep lap men penkamrume,” pepra upu moupra deipu. Tonda, Yesusdi pepu. “Lap men penkurum dinin, kan nong dipterepkerdi, ‘Angeboda, konum teleppu kurure,’ pepkamkera tep, Yahudi yala neng, Allah karena deiyo ngebo damai bena, kan nong peterepkurume. Tonda, pu jeramne nesala pu gum kupnopda, Musa sekamutopu, Allah gispal dona tep, gam kun keca popra karerbangetopu, kan peda karerberume. Ada, Allah karena deiyo ngebodi, kan tep upepkamkere. ‘Allahda pio lek ngebo cadi, kan kot susu jeramkeu taruda, Allah derepserur tenen, nun kikiman men kuramupu dinin, ukuda Allahdi kan kot susu konum kaikmakera tep, ukutaru nun kikiman kuna telepe,’ pepkamkere. Upepkerepa, ‘Yuk nesala gekepmengedi, kael kepkamenga’ tenen, pepkene. Tonda, ‘Allahdi konum kwetepmamere, tenepkamkeng’ tenen, pepmakene,” Yesusdi pepu.
42005015	Yesusdi akwetepu ngebo tep, upepu dipunen, Yesusdi angebo kwetepu ngeda, yuk nengdi lap pepra baramipa, nimi weik gekerami. Nimi weika di gekeramya tep, ataru gonga keprapudi, dana-dana tara di nesala weike bulupra, ‘Yesus er upu gekepkup’ tenen, tonda, ‘Erdi kweptepkuser’ tenen, Yesus damai yakarami.
42005016	Nesala weike yakarami dinin, ‘Nimi weik bulupnung’ tenen, Allah morona tep, nimi kuna gumai, bura mutupu, Yesus er yuk Allah moropembaramu.
42005017	Tenpu taru, Yesusdi peteremau taruda, sun Farisi neng cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Yesus peterepmauai bukra gekenmai. Anengda, dana-dana tara di, Galilea tara cap, Yudea tara cap, ton ila ati arum doamyai Yerusalem mutu cap, amutu-mutu yuma di yanmai. Sun yuma akunmaipa, Yesus peteremau taruda, Allahdi, ‘Yesusda pu jeramu nesala kwetepkur’ tenen, er puto weike Yesus konum karepmaua cadi, keteneipu. Yesus kunmau atida, go meteka ton pio men kupu. Ati buplanda, bura tara pe go men kupupa, yuma dekpepu. Ukupupa, Yesusdi aneng tep, Allah upu peteremau.
42005018	Yesus akatipum peteremau taruda, dumbari neng pela co deiki di, nong yuma meiyal semu ngebo baya duyai. Ada, ‘Yesusdi nun kabo kweteptue’ tenen, akati wekterepi dinin, nimi weik wekmaiya di, buplan dam dekpepmaua tep, Yesus dam men dubenmanto kupke.
42005019	Ukupka tep, ban kupra domi ati arum deiki welepidi, Yesus kunmauai dumsisipu, arum sirikrapidi, pela co cap, angebo cap talepra, ati arum deiki di tapnenep-nenep banmaiyanen, Yesus peteremauai apu akatipum deipdongopi.
42005020	Sunda, ‘Yesusdi angebo kweteptue’ tenen, duyanmanga deiki di, Yesus erda, ‘Ne tep tek sisi teka tenepmanenge,’ tenepudi, angebo kapul men kweteipu taru di, ameiyal semu ngebo tep pepu. “Ne mio, kan mali tenemem keca cap, mali kumem keca cap, gum kupra deipmakendi, kaukepmakene,” pepu.
42005021	Yesusdi aupu penmau taruda, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, abuka gekenmaidi, sun kange neitamai di tenenmai. ‘Angebo penmarada, waria tep do? Yesus aupu penmaua deiki di, ‘Ne Allah utopu ngebo kunune,’ pepmaua tep, erda pio mali upu penmasere. Allah er dipapu nun mali kupe keca gum kupra deriserura tep, ware ngebodi ton cap apel doptu do?’ tenepidi, Yesus tep yu kupu.
42005022	Sun dipru neitamai yuma tenepi ngeda, Yesus er kange neitamai konum kael kepudi tenepka tep, erdi sun tep pepu. “Aupu sun kange dipru neitamai tenipmarumada, waria tep do?
42005023	Ne kanam di, ameiyal semupa, men benmanto ngebo tep, ‘Kan mali kumem keca yuma gum kupra deipkene,’ tali peptaptene do? Agum dingeda, kanam dipu, ‘Tekromemdi, kan ason dopra bankurume,’ tali peptaptene do? Tali upu deiki dipu ange yuma peptaptene dinino, sunda, ‘Apelda tek sisi pel doptu do, men pel doptu do?’ tenepneruma tep, menmenada, angebo kweteipkune. Ada sundi ne tep, ‘Yesusda, nimi tuai kunge nesala mali kunge kecada, gum kupra derina deiyo ngebo tek sisi kurure, tenepkunerum’ tenen, angebo kweteipkune. Atep, aupu ton pepkune. Ameiyal semupa, men benmanto ngebo tep, ‘Tekmemdi, yan yanipra berume,’ pepkene,” Yesusdi pepu.
42005024	Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu. “Dinino, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne puto deiki di, tuai nesala sun mali kuramenge keca yumada, ‘Tek sisi gum kupra deipsetue,’ tenen, kael kepkuneruma tep, ameiyal semu ngebo tep, kwetepkune,” pepu. Upepudi, meiyal semupa, men benmanto ngebo tep aupu pepu. “Kanda, tekromemdi, kan ason dopra, kan ati tamupra berume pepkene,” pepu.
42005025	Upepu pangeda, adipapu meiyal semupa, men benmanto ngebo telep kupupa, tekrapudi, er ason dopra, awekmai neng yuma, sun adinmaipapu, atipum di bura tara bena, er pe ati tamupra beu. Er ati banmau taruda, Allah tep, “Uo, ne nai Allah, kanda pio telepe,” pepra, Allah si eremaudi beu.
42005026	Yesus ukupka deiki di awekmai neng yuma, uo tenepra lolomaidi, Allah er si eremai. Tonda, “Akupmarada, nimi men kupmanto keca epmape. Akeca utopu keca ton men diramupke,” pepra mali pepi.
42005027	Yesus amutu tapu di, yukai banmau. Banmauanen, tenpu ngebo er sida, Lewi epu. Lewida, Roma mutu ila nimi deiyo neng karena tep, amutu neng yumadi karepnepa, pajak co bo dopra derina ati bukmau. Aco bo derina ati, akatipum bukmaupane, Yesus yaudi Lewi epu. Epudi, Lewi tep, “Kanda ne melipnemempa, ne cap tonpa benkuneme,” pepu.
42005028	Yesus upepupa, Lewi adipapu er keca yuma acapu taprapudi, tekra Yesus melipra dombeu.
42005029	Banmareiyanen, Lewi er ati sisa wekrorei. Ada, Lewidi, ‘Yesus gispal dopkun’ tenen, ila kalemna kaleprapudi, er kayapu neng weik kongpepu. Lewidi upupu neng ada, amutu taleami neng, Roma mutu neng tep, pajak co bo bulupra kareami neng upupupa er ati wekra kunmai. Tonda yuk neng dinin, mankau di mali-mali kurami neng cap, weika di yana wekra, sun yuma kikiman jen jenmai.
42005030	Jenmaipane, Musa sekeiamu upu peteremami neng dinin, sun Farisi neng cap tapakra kurami neng cap, tonda Farisi neng sisa cap, Roma mutu deiyo neng karena tep, pajak co bo bulupra derina deiyo neng cap, tonda yuk mali-mali kurami neng cap, Yesus cap, akati wekra kikiman jen jenmai. Jen jenmai taruda, sun Farisi nengdi epi dingeda, Yesus er melimna neng tep asipetepi. “Yesusda, co bo bulupra derina deiyo nengda, sunda upula doron neng kununga cadi, aneng cap, mali-mali kunge neng cap, Yesusdi, aneng cap kikiman jenmarada, waria tep do? Ada malipu kunmare,” pepra wenepi.
42005031	Upepra wenepipa, Yesusdi aupu gekepudi, aneng tep pepu. “Pu jenmarpane, ange betapra tenena gum nengda, ‘Nimi kwetena ngebo dokter dan do?’ tenen, men enunge. Agum dinin, ‘Uo, pu jenmaserpa, nun mali kunmape’ tenen, ange betapra tenedange nesalada, nimi kwetena ngebo dokter tep putaprepa, enunge. Angetopu, neda mali kun neng, telep kudina tep yasi.
42005032	Ange utopu, yambul kwiryepu kuramenge dinin, sun dipru neitamai mali keca tupa kwapmarpapu, ange tenena gum di, ‘Nunda telep nengpu kunupe,’ tenenge nesala tep, ‘Lyepkamne’ tenen, men yasi. Ada sun Farisi nengda, ‘Nunda telep neng pua,’ tenedaruma cadi, pu kwetena neng men putarepa, men enung neng utopu nesala kuruma tep, ‘Sun mali kumum keca tapra, amnyo karikra, Allah er tara keproso’ pepra, ‘Lyepkamne’ tenen, men yasi. Dinino, sun mali kungedi, ‘Uo, angeda nun mali kunupe,’ tenengedi, mali kange doupra kunge nesalada, ‘Sun mali kuramenge keca tapmengopda, autopu nesala dopra, lyepkamne’ tenen, yasi,” Yesusdi pepu.
42005033	Yohanes Pembaptis, erdi peteremamu upu gekeramidi, melipra embarami neng cap, sun Farisi nengdi pepnepa, gekerami neng capdi, sun mali kuramne keca tep, ‘Allah moropkup’ tenen, jen jena gum si tepra, Allah mororamya cadi, sun Farisi nengdi Yesus tep pepi. “Yohanes er upu gekengedi melipra embange neng cap, nun Farisi neng, nun upu pepnepa gekepra embange neng cap, aneng yumadi, ‘Allah gispal dona cap, Allah morona cap kunkupe’ tenen, jen jena gum, si tepra Allah moronunge. Sun anengda ukunung dinin, Yesus kan nyapuda, akungetopu men kununge. Sunda jen keca cap, jen me cap, tali lupra jenapu kununge. Ukunungada, waria tep do?” pepra asipetepidi wenepi.
42005034	Aupu asipetepra wenepi pangeda, Yesusdi aneng, domona upu deiki di tamupra pepu. “Ner don ngebo dopkure taruda, er kayapu cap, er melimna neng capda, kalemna keca kalepra kikiman men jenung do? Ikin kange doupra, engenapu kunung do? Gume, sun kap, er ner don taruda, kange deipmanunga cadi, kalepra kikiman jenunge. Ange utopu, neda ner don ngeboto kununa tep, ne nyapuda kange mun kurepa, jen si tepra men kununge.
42005035	Dinino, ne talepra gipdaro benkamneng taruda, sun kange ikin kuprepa, jen jena gum di, jen si tepra kunkamenge,” Yesusdi ayana asimai neng tep pepu.
42005036	Aupu pepu dingeda, Yesusdi, ‘Allah upu sekaminge teleppu kurur dinin, sun Farisi neng cap, sun apu yapu capdi, sun pedi teneramidi, tali tapakra peteremenge mem kecada, mali, kael kepkameng’ tenen, awekmai neng yuma tep, domon upu butene pepu. Tonda Yesusdi, ‘Ne peteremne keca cap, ne kune keca cap deiki di, kange tenena ukupunge kael kepkameng’ tenen, awekmai neng yuma tep, aupu butene pepu. Yesusdi pepu upu ake. “Ware ngebo do yuma, pumun opkal bon dakre pangeda, aopkal lepsikra wina tep, ukupu opkal gweleptapmengedi, pumun nge deiki deipmengedi, men winunge. Ange utopu kupmengopda, ukupu wipmengenge er urasin yuk, pumun opkal er urasin yuk kuprura tep, ange men kununge. Tonda, aopkal me kupmengedi, kalaipmengepa, konum kalapyopda, pumun opkal gwelenrure. Ada, ukupu opkal wipmengedi kurura tep, pumun opkal cap, ukupu opkal cap, wisipra men winunge.” Yesusdi pepu.
42005037	Ton ngeda aupu pepu. “Ange utopu ton, nesala domba bol dopra, potong lyektapmengedi, dana-dana tara yuma wipmengopda, pumbonda anggur me gwepra dikdongopra derinunge. Ukununga tep, nimidi purupra, ukupu gwerameng anggur meda, pumun domba bol pumbon men dikdongopra derinunge. Ukupu anggur me gwepra pumun domba bol pumbon dikdongoptenge dinin, anggur me puto di nepredi, domba bol bongoprepa, me embarure. Bongopredi embaryopda, anggur me cap, domba bol cap, gum kupra mali kurure.
42005038	Ange tep ngeda, ukupu anggur meda, ukupu domba bol pumbonpu dikdongoptenge.
42005039	Tonda, ware nesala do yuma, pumun anggur nimi kange yawaramne me konum jepmengopda, er puto cap, taue cap, pio telep cadi, amendada anggur me ukupunge men putaprepa, men jenunge. Pumun ngeda, pio telep tau me cadi, ukupu ngeda, men putarepa men jenunge.” Yesusdi pepu.
42006001	Yahudi yala neng sun Allah si eremna tep, pel dona gum di, beipye pein tumi, tenpu Sabat tumida, Yesus cap, er nyapu cap, yuk neng gandum wa peiamya neitamai banmai. Abanmai taruda, sun jen putapupa, er nyapudi gandum du dakra, deiki bam lapra tapyopda, gandum penpenya kaptapra embek jepbanmai.
42006002	Sun gandum jepbanmai tumida, ada Yahudi yala neng sundi Allah gispal dona tep, beipye peingami tumi di jepbanmai. Gandum dakra jepbanmaipa, Farisi neng epidi, ‘Wenepkup’ tenen, asipetepi. “Sunda, gandum dakra jepbanmarumada waria tep do? Musa sekeiamu upu neitamaida, ‘Allah gispal dona tep, beipye peingne tumi, Sabat tumida, wai dam kirbana meme,’ pepra sekamseue. Musadi upepra sekeiamseu dinin, sunda gandum dakra jenmarumada, wai dam kirbana utopu keca kunmaruma tep, adeiki di, Allah upu yaniprume. Akunmarum ngeda, waria tep do?” pepra, Farisi nengdi asipra wenepi.
42006003	Upepra wenepipa, Yesusdi tamupra Farisi neng tep aupu pepu. Ne nyapu, sun akunmangenge utopu, Allah upu buku Samuel neitamai kwamu ngeda, peramrum dinin, men kael keprum do? Nun apu bo Daud cap, er melipra kikiman embarami neng cap, jen pio putapupa, jen keca rotida, Allah karena ati pumbon dapra deipmaiyada, Dauddi dopra jepu. Tonda, er cap kikiman embanmai neng tep, bokra karepupa, jepi. Angeda, betapra men kael keamrumdi penmanerum do?
42006004	Allah karena tep, jen keca roti dapra, er ati pumbon deriramyada pepkusene. Yahudi yala nengdi, jen keca roti 12 dapra, Allah karena ati neitamai derirami. Aroti kwanengda, Musadi upepra sekeiamutopu, Allah karena ati pel dona deiyo nengpu aroti kwaneng jerami. Aroti kwanengda, mem roti tep, yuk tali nengda men jerami. Tali nengda men jerami dinin, ataru Dauddi kupu kecada pepkune. Jen keca rotida, Allah karena ati pumbon dapra deipmai ngeda, Daud jen putapupa, dopra jepu. Tonda, er cap kikiman embanmai neng tep, bokra karepupa, jepi. Jepi dinino, Daud cap, er melimna neng cap, roti dopra jepi ngeda, Allahdi aneng tep, ‘Mali kupmenge,’ men tenepu. ‘Angeda telepe pua,’ tenepu. Yesusdi pepu.
42006005	Yesusdi Farisi neng tep, aupu konum pepu dingeda, aupu ton cap pepu. “Pel dona gum di, nimi beipye peingna tep, Allahdi Sabat tumi wepra deiamu ngeda, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kununa cadi, ‘Sabat tumi deiki kunada, ange telepe, ange mali,’ perya deiyo ngeboda, ne akunune,” Yesusdi Farisi neng tep pepu.
42006006	Yuk Sabat tumida, Yesusdi Yahudi yala neng, Allah upu peteremami ati wekra peteremau taruda, dumsisi buru kwaneamu ngebo ton, akatipum kunmau.
42006007	Ataruda, Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capdi, ‘Yesus mali kuptu panenda, mali kupmare peptepe’ tenen, Yesus tep pio dipdolom pepra kalekmai. Kalekmaiya tep, ‘Yesusdi nun Allah tep beipye peingna tumi, Sabat tumi deiki di, buru kwaneamu ngebo kwetepkur do?’ tenen, pio kalekmai.
42006008	Kalekmaipune, Yesusdi sun dipru neitamai tenepmai keca konum kael kepka cadi, Yesusdi aburu kwaneamu ngebo tep, pepu. “Abukmang neng dinmakengai di, urasinai tekroyo,” pepu.
42006009	Upepupa, teku pangeda, Yesusdi awekmai neng yuma tep asipetepu. “Musa sekeiamu upuda, Sabat tumi deiki di ware keca kuptepe do? Nun kuptepe kecada, mali kuna do, telep kuna do? Tonda, ‘Nimi depnung’ tenen, nimi lyemna telep do, nimi pona telep do?” pepra asipetepu. Upepra asipetepupa, sun Farisi nengda, tali dimpepra bukmai.
42006010	Sun Yesus tep dabal kupupa, dabukmaipane, Yesusdi aneng tep, ‘Uo’ tenen, pio mali kange doupra, yu kupupa, asuru di dipra embeu. Ukupudi, buru kwaneamu ngebo tep, upepu. “Kanda buru bekrap karepneo,” pepu. Upepu pangeda, buru kwaneamu ngebodi, er buru bepekrap karepupnen, adipapu er buru telep kupupa, buru tepra deipu.
42006011	Yesusdi angebo kwetepka tep, Farisi nengda, tulum kupupa, ‘Yesus ware kupra popkamep do?’ tenen, akati tapra beidi, bupra upu talerami.
42006012	Uda, yuk taruda, Yesusdi, ‘Allah moropkun’ tenen, tenpu mutu dup welepudi, atenpu lukunda yuma moronmau.
42006013	Allah moronmaupane, bereku pangeda, ‘Anengpu ne pel donkameng’ tenen, er upu gekepra embarami neng upupupa welerbei. Welerbeipa, aneng kan-kan di, er teneamu nengpu wepra deipu. ‘Anengda Allah upu dopra ban-ban yuma peterembenkameng’ tenen, erepra deipu. Ada, ‘Ne cap, sun cap, kikiman kuramepyanen, nedi yuk mutu dokotepnepa, ne upu dopra peterembenkameng’ tenen, ‘Rasul neng kunkameng’ tenen, aneng wepra deipu. Erepra deipu nengda sun si adano.
42006014	Tenpu ngeda, Simon perami dinin, amendada Yesusdi angebo tenpu tep, er si Peterus pepu. Ton ngeda, er weit bo Anderias wepra deipu. Tonda, Yakobus cap, Yohanes cap, Pilipus cap, Bartolomeus cap, wepra deipu.
42006015	Tonda, Matius cap, Tomas cap, Alpeus er mi Yakobus cap, tonda Simon dinin, yuk nengdi er tep, ‘Patriot’ perami ngebo cap, wepra deipu.
42006016	Tonda Yakobus er mi Yudas cap, ton ngebo Yudas Iskariot, ada, Yesus popkamaiya tep, napra beu ngebo ton wepra deipu. Amul di dutara neng 12 yumada, Yesusdi wepra deipu.
42006017	Yesusdi er dopropu neng cap, amutu dup di kwerepidi, banai wengbei. Bei pangeda, Yudea tara neitamai kurami neng, gung weika di kunmai. Amutu-mutu dana-dana nesala yumadi bulupra yai. Tonda, Yesus er upu gekepra dombarami nesala ton akunmai. Sun yai mutu sida, Yerusalem ati arum domyai cap, tonda laut mokon pirman mutu butene sida, Tirus mutu cap, Sidon mutu cap, amutu yumadi yai.
42006018	Sunda, Yesus er pel doramunge gekeramya tep, ‘Er pere upu gekena cap, pu jeramserenge kwetena cap, isok dipru taleamre nesala enemna cap, kupkamser’ tenen, yai. Yesusdi nesala taleami isok-isok enemna cap, pu jeramu nesala kwetena cap, kunmaupa, yuk nesala yumadi, ‘Yesus er nong ton taleptepe’ tenen, koudanmaidi, talerbuntumai. Ukunmaiyada, Allah er puto weike karepupa, Yesus aputo deiki di nimi kwetenmaua tep, kunmai.
42006020	Yesusdi er upu gekepra dombarami neng tep dipterepudi, aupu pepu. Ukutaru sun tali kankan kurum nesalada, Allah nesala yuma lyepredi dipru talenkamsernge dopropmumdi, er cap kikiman kunkamrume. Allahdi telep kudiseretopu, pio telep kudinkamsera tep, sun kange deipra kunkamrume.
42006021	Sun akeca-keca yuma putaserepa kurum nesalada, amendada Allahdi karepserepa boupkamsera tep, sun kange deipra kunkamrume. Sun ukutaru kange mun kupserepa engemum nesalada, amenda taru kange deipra autunkamruma tep, kange deipra kunkamrume. Allahdi telep kudiseretopu, pio telep kudinkamsera tep, sun kange deipra kunkamrume.
42006022	Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo teka tenepneruma deiki di, yuk nengdi sun tep, ‘Anengda, pio mali neng. Nun songe,’ tenepra, mali upu pepsengedi, dipru wilipsengedi, pio tapsengopda, kange deipra kunkamrume. Ada, Allah melimseredi, telep kudiseretopu, pio telep kudinkamsera tep, sun kange deipra kunkamrume.
42006023	Mali kusenge nengda, sun co puna nengdi, Allah upu lap perami neng tep, pio mali kudiramitopu, sun peda utopu kusenunge. Ange tep ngeda, yuk nengdi mali upu pepra, sun nong deiki ikin keca deipsengopda, kange mun kuna gume. Kange pio deipra pingpinga di kunkamrume. Amendada, Allahdi im deiki telep keca weika di, maton dopkamsera tep, kange deipra kunkamrume.
42006024	Dinino, sun ukutaru di, isomka kurum nesalada, sun kange derin keca konum dopra taleruma tep, uo tenepra kange mun kunkamrume. Konum dororuma tep, amenda yuk keca ton cap men dopropkamrume.
42006025	Sun ukutaru akeca-keca yuma jerumupa bousere nesalada, jen putarepa kunkamruma tep, uo tenepra kange mun kunkamrume. Tonda, sun ukutaru di, ‘Mambul keca ake,’ tenena gum dipapu, tali kange doupmumdi, telep kange deipra pingpinga di kurum nesalada, amendada kange mun doupra engenapu kunkamruma tep, uo tenepra kange mun kunkamrume.
42006026	Ukutaru kunge nesaladi sun tep, “Anengda, pio telep neng,” pepsenge pangeda, uo tenepra kange mun kange doupra kunkamrume. Ada, sun co puna nengdi, mok upupu lap perami neng tep, “Anengda telep neng,” peramitopu, sun nyapu peda utopu tenepra penunge. Tek sisi Allah upu peteremna neng tep ngeda, ‘Anengda telep neng,’ men tenenkamenge. Sun kange deirenge nengda, mok upu penge neng tepa. Yesusdi pepu.
42006027	Yesus aupu konum pepu dingeda, aupu ton cap pepu. Ne ukutaru aupu pepsene. Yuk nengdi sun tep, ‘Popkamepe,’ teneramsenge neng tep, bicau tenepra melimkamrume. Tonda, yuk nengdi sun tep, ‘Nun songe,’ tenesenge nengda, telep kudinkamrume.
42006028	Tonda sun tep, ‘Anengda walito dadeptenge’ tenen, dipru sukuramsenge neng cap, sun nong deiki ikin keca deriramsenge neng cap tep, telep upu pepra, ‘Allahdi lyepkamre’ tenen, moronkamrume.
42006029	Yu nengdi sun katum dana tarange bongopra popsengopda, ‘Dana tarange pepe, dapopsetenge’ tenen, ketenemdinkamrume. Upula don nengdi, sun deiki opkal dopropsengedi, ‘Neitamainge ton cap doproptepe’ tenepsengopda, upu men sengkamrume, ange pe kwiripra aneng tep karenkamrume.
42006030	Ware neng do, sun moropsenge nesala yumada, karenkamrume. Yuk nengdi sun mawa keca dopropsengopda, “Tamupra nun pepu karepseso,” men penkamrume.
42006031	Sundi yuk neng tep, ‘Uo ukuprap, ukuprap kupnetenge,’ tenemumtopu, sun peda yuk neng tep utopu kunkamrume.
42006032	Yuk nengdi sun tep, bicau tenepra dipru karesenge nengpu, bicau tenepmumyopda, adeiki di Allah erdi sun telep kuna tep, ‘Tali karepkamne,’ tenepseu keca karepkamser do? Gume, angeda, sun pio mali neng peda, sun pe neng tep, bicau tenepra makudanunge.
42006033	Sun kayapu nengdi telep kupra makupsengepa, sundi tamupra anengpu telep kupra melipmumyopda, ‘Angeda telep kunmape,’ men tenenkamrume. Allah teka men tenenge neng, pio mali neng peda, yuk neng men melimnung dinin, sun pe kayapu neng teppu telep kupra melimdanunge.
42006034	Nun kareamepepane, ‘Sundi ton tamupra karepkamsenge’ tenen, anengpu dengdana gume. Angepu ukupdamum pangeda, Allahdi, ‘Telep kunmange’ tenen, karenkamser do? Gume, men karepkamsere. Pio mali kunge neng pe, yuk neng tep karenung dinin, ‘Akarepman keca yuma ka tamupra karepkamnenge,’ tenena deiki dipapu karedanunge.
42006035	Ukunung dinino, nedi pepsene upuda, yuke. Sundi, ‘Aneng poptepe,’ teneramsenge neng tep, bicau tenepra, telep kupra deipmumdi, ‘Akeca tamupra karenkamsenge,’ tenena gum dipapu, tali lupra mesumpu karenkamrume. Ange tep ngeda, sun nai Allah im deiki kurur ngebodi, pio mali nesala cap, telep kupra melimrur dinin, sundi tamupra, ‘Naio telepe,’ pio men penunge nesala cap yuma tep, bicau tenepra dipru karerurtopu, sun peda yuk nesala yuma tep, bicau tenepra dipru karenkamserure. Sundi ukupmum pangeda, Allah er nyapu sisa kupra deipkamsere. Tonda amendada, Allahdi im deiki telep keca weika di karenkamsere.
42006036	Sunda, Allah er nyapu kuruma cadi, sun nai Allahdi, ‘Mali neng ada dakwapye,’ men teneseredi, dipru karerurtopu, tonda, tali lupra melimseretopu, sun peda utopu kunkamrume. Erda pio telep ngebo kurura cadi, telep nesala pe mali nesala pe, bicau tenepra dipru kareserure. Sunda er nyapu kuruma tep, sun peda ukunkamrume. Yesusdi er nyapu tep pepu.
42006037	Yesusdi upepu. “Sun pe mali kun keca tenena gum dipapu, yuk neng sun malinge tepapu, ‘Sunda pio mali neng,’ peprap, yap-yap men penkamrume. Sundi yuk neng tep, pio mali upu pena gum di, yap-yap men pemumyopda, ange utopu Allahdi sun tep, yap-yap pepra men wenepkamsere. Ange utopu, sundi yuk neng tep, ‘Allahdi aneng wenepra poptue,’ men pepra tenepmumyopda, Allahdi sun tep utopu, men pepra tenenkamsere. Tonda, yuk nengdi, sun tep, mali kupsengenge kaukepmumdi, ton cap men tenepmumyopda, Allahdi sun mali kumum keca tep, kaukemseredi, ton cap men tenenkamsere. Gum kupra deipkamsere.
42006038	Sundi yuk neng tep, tali lupra karepmum pangeda, Allahdi tamupra karenkamsere. Karepkamser kecada, pio metek gume. ‘Alen pumbon weike kipkup’ tenen, buru di darapdongopra kiramengtopu, Allah weika di karenkamsere. Sundi yuk neng tep, bokra kareramrumtopu, Allahdi sun tep karenkamsere. Ange utopu, yuk neng tep, ila di yap-yap pena cap, sun mali kusenge keca pio tenena cap, ‘Aneng men karepkupe’ tenen, anuna kuna cap, kupmum pangeda, Allah er peda amali kun keca yuma, sun tep utopu kupkamsere. Ada sundi yuk neng tep kuramumtopu, Allahdi sun tep, utopu kunkamsere,” Yesusdi er upu gekenmai neng tep pepu.
42006039	Upepudi aupu, ukupmanto upu ton cap pepu. Tenpu asuru pun ngebodi, yuk asuru pun ngebo tep, bisi talepra dubetu do? Gume, sun men talepdana beretenge, sun butene neng kot sakretenge.
42006040	Tonda, kael kemna nengda, sun peteremna neng deiki tara men kununge. Dinino, peteremamengepane, sun upu gekenge neng, apeteremenge keca yuma konum kaele kepmengopda, sun peteremna deiyo neng kunge utopu kununge.
42006041	Sun asuru neitamai ila co gu akwapmaserepa, ange tenena gum dipapu, sun kayapu neng tep, “Sun asuru neitamai co kete sikke utopunge akwapmakere,” pemum ngeda, waria tep do?
42006042	Ware kuprap di kan asuru neitam, ila co gu akapmaserpapu, sun kayapu neng tep, “Kan asuru neitamai co kete sikke utopunge dopropkukene,” peptum do? Sun dipru neitamai pio mali keca tupa kapmaserepapu, ‘Telep keca kupepa, yuk neng epsengedi, sunda telep neng tenepkamsenge,’ tenemum neng adano. Menmenada, ila co gu sun asuru neitamai akapmaserya doproptum dingeda, sun kayapu asuruai tulupmatunge, telep kupra eptumdi doproptume. Sun asuru neitamai ilange men doptaptum dingeda, ware kupra eptumdi, sun kayapunge doproptum do? Yesusdi er upu gekenmai neng tep pepu.
42006043	Aupu pepudi, aupu ton pepu. Jena telep co du mouramre coda, nimi men jepmantonge, mali co du men mouptue. Mali co du mouramre coda, telep co du men mouptue.
42006044	Co yala yuma co du mouprepa eprumudi, ‘Aco yalada ake,’ teneramruma utopu, nesala yuma sun kunge keca deiki di, epra kael kemnupe. Sun kael kemna tep, ukupmantonge pepkusene. Uda, nesaladi, ‘Sumnge utopu keca du dakup,’ tenepmengedi, cunang utopu keca tapu deiki dangnung do? Anggur, ada gisong utopu keca, ‘Dakra jepkup’ tenen, namil utopu keca, tapu deiki di dangnung do? Gume. Ange utopu, jena telep co du mouramre coda, telep co dupu mourur dinin, nimi men jepmanto co du mouramre coda, mali co dupu mourure.
42006045	Telep nesalada, sun dipru neitamai pio telep kun kecapu tenepra kuramengepa, dipru dekpepyopda, telep keca tupa akwapka di teleppu kununge. Mali kunge nesalada, sun dipru neitamai, mali kun kecapu tenepra pio kuramengepa, ati dopyopda, mali keca tupa akwapka di, malipu kupra kununge. Ware nesala do yuma, telep neng pe, mali neng pe, sun dipru neitamai akwapmar keca deiki di, upu penunge. Yesusdi pepu.
42006046	Yesusdi upepu. Sundi ne tep, ‘Ne nai, ne nai,’ tali pertamnerum dinino, ne upu moupra gekepmumdi, dumsisipu men kurumada, waria tep do?
42006047	Uda, ne kori yaredi, ne pepne upu gekepra domyanere ngeboda, ‘Er kure keca kael kepkurum’ tenen, ne ukupmanto upu ton cap pepkusene.
42006048	Ware neng do yuma, ne pesene upu gekepmengedi, angepu kunge nengda, ati dona pio ila kael ngebo utopu kununge. Akati dona kael ngeboda, ‘Ati dopkun’ tenen, tu paliprap mutu yangne gel deiki ayumna co ikrap ati dopke. Ati konum dopu pangeda, ila mo cepra, mungna mukudi, me oupkopda, akati dam yana oupra kiliptapu dinin, ati men loktapu. Ada mutu yangne gel deiki di ayumna co ikra, pio telep kupra dopka tep, akatida, men lokra tapu.
42006049	Dinino, ware neng do yuma, ne pesene upu gekepra tapmengopda, ati dona walwal neng utopu kununge. Ati dona walwal ngeboda, ayumna co me wenenga deikipu deipra er ati dopu. Dopu pangeda, mo cepra, mungna mukudi, ila me deipra oupudi, akati kweipu taru dipapu loktapu. Akati loktapupa, ila di karok pepu. Yesusdi pepu.
42007001	Yesusdi nesala weik gekenmaiyai, aupu yuma konum pepu dingeda, amutu tapra banmauanen, Kapernaum mutu beu.
42007002	Beu pangeda, jen neng sun deiyo ngebo, er pel don ngebo, pio telep ngebo cadi, ‘Angeboda ne kabo sisa,’ teneramu ngebo kuramu dinin, pu pio weike jeramupane depmanto kupu.
42007003	Ajen talen neng sun deiyo ngebodi, Yesus kuramu keca konum gekeramnga tep, ‘Yesusdi ne pel melimna ngebo kwetepnetue’ tenen, peipupa, Yahudi yala deiyo neng, wisi nengdi, Yesus kori yan moropi. Yan moropidi upepi, “Nun kabo er melimna ngebo pu jerya tep, depmanto kupmar cadi, ‘Kweteryanetue,’ pepra moropkere,” pepra moropi.
42007004	Sun moropi taruda, aupu ton pepi. “Angeboda, Yahudi yala ngebo gum dinin, nun Israel nesala tep bicau teneramseudi, nun Allah upu peteremna ati weike doramseua tep, er moropmakertopu, kan kweterbetume. Nun kangeda ukupmem pangeda, angeda pio telepe,” pepra moropi.
42007006	Upepra moropi pangeda, Yesusdi, ‘Angebo er ati benkun’ tenen, banmauanen, er ati damai konum yau pangeda, ajen talen deiyo ngebodi peipupa, er kayapu nengdi Yesus damai peryai. Ajen deiyo ngebodi upepkere. “Naio, nati yakanmaremada, dakwapye. Neda, mambul gum ngebo cadi, ne atipum yana men wekamnerume.
42007007	Neda tali ngebo kunune. Adeiyo tep, nedi kan meneng damai yana men moropmakene. Dinino, kandi atekmaremai dipu, kan upu pepmempa, ne pel don ngeboda, pu gum kupredi telep kupkamare.
42007008	Ne deiyo nengdi pepnengepa, sun pepnengetopu pel donune. Tonda, ne peda, namutara jen talen neng tep, upu pepnepa, adipapu apelpu donunge. Tenpu ngebo tep, ‘Berume,’ pepnepa barure, ton ngebo tep ‘Yarume,’ pepnepa, yakarure. Ange utopu, ne pel don ngebo tep, ‘Apel dopneo,’ pepnepa, apelpu donurure. Ange tep ngeda, kanda ila puto ngebo cadi, kandi upupu peptumpa, ne pel dona melimna ngebo telep kuptue,” pepu. Er kayapu nengdi, Yesus tep peryai.
42007009	Ajen deiyo ngebodi pepu upu lap peryai pangeda, Yesus gekepudi, uo tenepra lolopu. Lolopudi, er melipra yakanmai neng tep aupu pepu. “Ne tek sisi pepsene, Israel mutu neitamai embaramsi taru yumada, angeboda Yahudi yala gum ngebo dinin, erda ila di teka tenepmanertopu, yuk neng ton men diramsi.” Yesusdi pepu.
42007010	Upepu pangeda, ajen deiyo ngebodi dokotepu neng tamupra, er ati bei dingeda, er pel melimna ngebo konum telep kupmaua cadi, epi.
42007011	Sun dakuramyanen, yuk taruda, Yesusdi tenpu ati arum doramyai sida, Nain mutu beu. Er upu gekepra domembarami neng cap, yuk tali neng weike cap, bulupra kikiman banmai.
42007012	Sun banmaiyanen, akati arum doramyai dana-dana ongopra wiami beilya buplan damai banmai taruda, solu ner tenpu er mi tenpu depu dinin, depmaupa, ‘Peipkup’ tenen, aner cap, amutu nesala weike cap, gepra dopra baipa, Yesusdi epu.
42007013	Epudi asolu ner tep pio bicau tenepudi, “Uo, nino engena yapo,” pepu.
42007014	Upepudi, ami er gemna deiki buru deipupa, ami gemna dubanmai nengda, dimpepra teki. Dimpepra teki pangeda, Yesusdi adepmau mi tep pepu. “Amio, kanda gam bukra tekroyo,” pepu.
42007015	Upepu pangeda, adipapu adepmau mida, gemna pumbon di bukroudi upu penmau. Ukupmaupa, Yesusdi ami dopra, tamupra er ninpu karepu.
42007016	Yesusdi ami kwetepu pangeda, abulupra wekmai neng yuma lolomaidi, Allah si eremai. Allah si eremaidi, aupu ton cap pepi. “Uo, Allah upu lap pen ngebo, nabi ngebo nun kan-kan neitamai konum belepra kunmare. ‘Allahdi wepra deipu nesala tep, makupkun’ tenen, Allahdi dokotepupa konum yanmasere,” penmai.
42007017	Upenmaiya cadi, Yesus ami kwetepu ngeda, epidi lap pepembaramipa, Yudea tara kurami nesala cap, amutu dana-dana tara kurami nesala cap, weike gekerami.
42007018	Yohanes teka tenena nesala me dongoramu ngebo wenemna ati pumbon dongomipa, dakuramngai di, er nyapudi Yesus peteramunge cap, kuramunge cap, lap pepipa Yohanes gekepudi, er melimna neng butene tep aupu pepu.
42007019	“Sunda, Yesus kori bererumdi, aupuda asipeteprume. ‘Nesala ban-ban yuma lyepredi talenkamre ngebo yankamre, perami ngeboda, kan konum do? Yuk ngebo ton amenda yankamre do?’ pepra asipetepkurerume,” Yohanesdi peipu.
42007020	Upepupa, anengdi Yesus kori bena asipeteprei. “Nabi nengdi, ‘Nesala ban-ban yuma lyepredi talenkamre ngebo yankamre,’ perami ngeboda, kan konum do? Yuk ngebo ton amenda yankamre do?” pepra asipeteprei.
42007021	Ataru neitamai dipu, Yesusdi pu jeramu nesala cap, nesala isok-isok taleraminge cap, enemamudi kweteramu. Tonda, asuru puamu nesala weike asuru perengdiramupa, telep kuramu.
42007022	Ataru di ukuramnga tep, Yesusdi asimyanmarei neng tep, tamupra pepu. “Sun amul di gekemum keca cap, asuru di dimum keca cap, Yohanes kori jenek perberume. Ada, asuru puamre nesala perengdirepa, dinunge. Aibukamenge nesala kweteiprepa, embanunge. Kot susu utopu susu jeramre nesala kweteiprepa kaingrure. Amul kiniamre nesala pakeiprepa gekenunge. Konum depmange nesala gam bungdirure. Tonda nimi lyemna tep, Allah er kai telep upu tali kankan kunge nesala gekena tep peteremrepa, gekenunge.
42007023	Ware ngebo do yuma, ne kune keca deiki di kange men boktopredi, tenimtona gum dipapu men tapnere ngeboda, teleppu kunkamre,” Yesusdi, Yohanes er melimna neng tep pepu.
42007024	Upepupa, Yohanes er melimna neng gekepreidi berei pangeda, Yesusdi er damai wekmai neng tep aupu pepu. Yohanes tep upu pepkusene. Yohanesda, me gum tep nimi men kunungai neitamai di Yohanes peteremamupa, gekerbaramumada, ware keca, ‘Epkamep’ tenen, baramrum do? ‘Kumanya embaredi mutmuta longmarepa epkup’ tenen, dirbaramrum do?
42007025	Agum dingeda, ware keca ‘Epkup’ tenen, dirbaramrum do? ‘Tenpu ngebo pio telep opkal kepra kurepa epkup’ tenen, dirbaramrum do? Gume, ila telep opkal kenengmenge nengda, ‘Tali kange doupkup’ tenen, pio telep-telep keca talepra, mesumpu kunung cadi, ila nimi deiyo neng Raja neng, sun ati kununge. Yohanes kuramngai utopuda, men kununge.
42007026	Agum dingeda, ‘Allah er upu jenek pena ngebo, nabi epkup’ tenen, dirbaramrum do? Ukupra tenepmum dingeda, tek sisi Allah upu jenek pena ngebo, nabi diramrume. Dinino, angeboda, yuk Allah upu jenek pena neng utopu men kurure. Sunda yambul mambul dinin, Yohanesda, ila mambul ngebo kurure.
42007027	Pumun di, ‘Angebo yankamre’ tenen, Allahdi peipupa, Maleakidi aupu sekamu. Maleakidi Yohanes tep ‘Upu kai pedin ngebo yankamre’ tenen, aupu sekamu. ‘Allahdi upeipu. Ne upu kai pedin ngebo menmena dokotepnepa, benamrepane, kan amenda benkamrume. Ne upu kai pedin ngebodi, kan benkamrum bisida, keteneipkamkere.’ Yesusdi Maleaki sekeiamu upu dopra er nyapu tep pepu.
42007028	Yesusdi upepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. “Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Pumun dordi diprap ukutaru yuma, nerapu yumadi derirami neng yumada, yambul mambul kurami dinin, teka tenenge nesala me dongorur ngebo Yohanes puda, ila mambul ngebo kurure. Ada, Musa sekeiamu upupu gekepra angepu talepra kuramya tepa. Dinino, nesala me dongomamu ngebo Yohanes tep ngeda, Allah er kangeda, ‘Erda, yambul mambule,’ tenerure. Ada, neda nimi Lyemna Deiyo Ngebo tuai mutu kapul men yasi taru dinin, ne yakana tep, Yohanesdi ne kai pedin ngebo kurura tep, erda mambul ngebo kurure. Ukutaru dinin, diprap dortaru yumada, Allah nesala yuma lyepredi talenkamre taru wekameng neng neitamaida, yuk nengdi anesala yuma tep, ‘Ila mambule,’ pio men tenenunge. Men tenenung dinino, ne tek sisi pepsene. Allah er kangeda, ‘Im deiki welepkameng nesala yumada, ila mambule kununge’ tenerure. ‘Yohanesda, telep pel dorur dinin, erda yambul mambule,’ tenerure. Deiyoda, tuai pel donge ngeda, yambul mambul dinin, im deiki welerbanada, ila mambul atep pepsene,” Yesusdi pepu.
42007029	Yesusdi aupu yuma konum pepu pangeda, er upu gekenmai neng yuma, tali neng pe, amutu taleami neng tep co bo dororami nengda, mali neng kurami dinin, sun peda, “Yesus penmaser upuda, pio telepe. Allah er bisida, dumsisi bisi pua,” tenepra penmai. Aupu penmai nengda, sun mali kuraminge konum tamamipa, Yohanesdi aneng dopra me konum dongoramupa, telep kunmaiya tep, sundi, ‘Yesus pesere upuda, telepe pua,’ penmai.
42007030	Anengdi, ‘Allah er bisida telepe,’ penmai dinin, sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capda, Allahdi, ‘Anesala peda lyeptene,’ teneamu dinin, sundi, ‘Angeda, nun songe,’ tenepra tapi. Utenepra tapya tep ngeda, ada sun mali kun keca men tapipa, Yohanesdi aneng me men dongomu.
42007031	Ukuramya cadi, Yesusdi aneng tep aupu pepu. Sun tenipetepso. Ataru kumum nengda, sun kumum keca utopu keca tep, ukupmanto upu pepkusene.
42007032	Sunda, nesala jen keca bulupra deipmengedi kunumamengaida, nyapu bupra bukmengedi, esu peramengtopu kurume. Ton nyapudi yuk nyapu tep, upenunge. “Kange deipra ‘Mut sepkamep’ tenen, bung-bung pena utopu keca pepmepepane, sun dabale tep tapmaserumpa, nun cap mut men sepmape. Utopu ton, esu tep, ‘Nesala depmengepa, mut pepra engeramengtopu engepkamepe’ tenen, mut pepra engenmapupa, sun dabale tep, tapmaserumpa, nun cap men engepmape. Nundi, ‘Ukupkupe,’ tenepmepe keca yumada, sun dabale tep, tamserume.” Anyapudi penunge.
42007033	Anyapu dabale kurepa, tamamengtopu, sun peda utopu kurume. Ada, Yohanesda, jena telep keca roti cap, anggur me cap, men jeramupane, teka tenena gum nengdi er tep, ‘Angeboda, isokdi er dipru talerepa kurure,’ penunge.
42007034	Dinino, Yohanes ange kuramutopu ne men kunune. Neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi jena telep keca cap, anggur me cap, jepra kunun dinin, ne tep teka men tenenenung nengdi, “Angeboda jen pio jerur ngebo kurure. Erda, kange yawaramne me pio jerur ngebo kurure.” Tonda upenenunge, “ ‘Amutu talena deiyo neng dopropkameng’ tenen, pajak co bo bulupra derirameng neng cap, mali-mali kunge neng cap, angebo Yesusda, wisipra amali kunge neng cap tonpa kurure. Angeda pio mali kurure,” penenunge.
42007035	“Ne tek sisi pepsene. Ila kael nengdi telep kunge keca tep, yuk walwal nengdi, ‘Angeda talye,’ penung dinin, amenda taruda sun ila kael nengdi kunge keca nong konum kuprepa katuai kupyopda, nimi yumadi, ‘E sundi telep kuramye,’ tenen, kael kemnunge. Ange utopu, ne tep teka tenena gum nengdi aupu penenung dinino, ne cap, amali kun nesala cap, kikiman kunmapyanen, amendada, ne upu teka tenepmengedi, sun mali kun keca tapra, dumsisipu kupmengepane, epmumyopda, kael kepkamrume. Ne pel done keca nong kepre taru dipapu kael kepkamrume. Nedi anesala cap kikiman kununada, telepe pua,” Yesusdi pepu.
42007036	Tenpu taruda, Farisi ngebo tenpu, er si Simon, erdi Yesus tep, “Nati jen jeryayo,” pepra dimandaipu. Upupu pangeda, Yesusdi Simon er ati yana jen jenmai.
42007037	Sun tupa jenmai taruda, amutu pio mali kuramu ner tenpu gekepudi, nintong telep me, kunumna weik mau dinin, bol kat-kat mau di gwepra deiamngada, dopra yau.
42007038	Dopra yaudi, Yesus wirikeiya bukmaudi, yo kolokmauai damai tengyaudi engenmaupa, er asi meda Yesus er yan deiki sangmau. Sangmaupa, aner potongda, pio lyom potong ner cadi, er pe potong di doprapudi, Yesus yan deiki asi me sakmauada kilipudi, Yesus er yan deiki mutupu. Mutupudi, anintong telep me, kunumna weik meda, Yesus er yan deiki dikeipu.
42007039	Dikeipu pangeda, aFarisi ngebo Simon, Yesus dimam dakeipmau ngebo epudi, er dipru neitamaipu tenepu. ‘Angebo Allah upu jenek pen ngebo, nabi ngebo kuramtu teptoda, er yan talepmamer ner, ada pio mali ner teneptue,’ tenepu.
42007040	Utenepupa, Yesusdi Simon tenepmaunge kael kepmaua cadi, Simon tep aupu pepu. “Simono, ne tenipman upu ton pepkukene,” pepu. Upepupa, Simondi, “Telepe naio, dapepneo,” pepu.
42007041	Upepupa, Yesus adomon upu deiki di pepu. “Tenpu taruda, co bo ke kareamnga deiyo ngebodi nimi butene neng tep co bo ke taru tep karepu. Ton ngebo tep, 500 tumi deiki pel dopmengepa, kunumna kareramenga utopu ke karepu. Ton ngeboda, 50 tumi deiki pel dopmengepa, kunumna kareramenga utopu ke karepu.
42007042	Co bo ke taru tep kareamupa dakuramreipane, aco bo tamupra karen taru konum kupu pangeda, sun co bo pio gum kupua tep, adeiyo ngebodi, sun dopramrei co bo tep, ‘Dakwapye. Ne tamupra karena gume’ tenen, daiptapu. Ukupka tep, dan ngebo weika di, adeiyo ngebo tep dipru karenkamre do?” Yesusdi Simon tep asipetepu.
42007043	Asipetepupa, Simondi tamupra pepu. “Ne tenepman ngeda, co bo pio weike dororamu dinin, deiyo ngebodi co bo si daipu ngeboda, angebodi er deiyo ngebo tep weika di dipru karenkamre, tenepne,” Simondi pepu. Upepu pangeda, Yesusdi Simon tep pepu. “Kan tenepmarem ngeda, tek sisi pepnereme,” pepu.
42007044	Upepu pangeda, Yesus aner dipterepudi, Simon tep pepu. “Simono, aner dipterepo. Neda kan ati yanmanu taruda, ne yan buta palepmaneua me kuna tep, kandi me men karepmanemume. Dinino, anerdi engenmaupa, er asi me ne yan deiki sakmaneupa, er pe lyom potong di dopra kilipmanere.
42007045	Kan ati wekmanu taruda, ne gispal dona tep, buru men karepmanemum dinin, ne wekmanu taru di dipra ukutaru cap, anerdi tupa ne yan deiki mutunmanere.
42007046	Tonda, ne gispal dona tep, nintong telep minyak, ne giso deiki men likra deipmanumum dinin, aner dipapu ne yan deiki nintong telep me, kunumna weiknge, weika di dikra deipmanere.
42007047	Ange tep ngeda, ne pepkukene. Anerdi ne tep weika di bicau tenepra, dipru karepmanera cadi, er mali kun keca pio weika di kuramu dinin, nedi aner mali kuramu ngeda, kaukepra gum kupra deipmemene. Dinino, mali kun keca yambul kuramenge nengda, sun mali kun keca kaukepra gum kupra deipne pangeda, bicau tenepra dipru karenada, yambulpu karenunge.” Yesusdi Simon tep pepu.
42007048	Upepu pangeda, Yesusdi aner tep pepu. “Kan pio mali kuramumdi tupa mali kumem keca yumada, konum kaukepra gum kupra deipkene,” pepu.
42007049	Yesusdi upepu pangeda, abuka jenmai neng yumadi, sun pe nengpu asipdaidi pepi. “Angeboda, ware ngebo do? Erdi, ‘Nimi mali kun keca kaukepra gum kupra deiptene,’ perura tepa,” pepra asimdanmai. Asimdanmaidi, Yesus tep tulum kupu. Ada, Yesusdi, ‘Nimi mali kun keca kaukepra gum kudina ngebo, ne akunune. Ange peda kunune,’ pepmau ngeda, sundi er tep, ‘Erda pio mali. Allah er dipapu apel dorure’ tenen, Yesus tep derepi.
42007050	Sundi Yesus tep derepi dinin, Yesusdi aner tep upepu, “Kandi ne tep teka tenepmaneruma deiki di, konum lyepmakena tep, kange deiprap dabeo,” pepu.
42008001	Ataru neitamaida, Yesusdi, ila-ila ati arum domyai cap, nimi meteka di kuramyai cap, embaramudi, Allah nesala lyepredi, sun dipru talenkamre upu, kai telep upu peteremamu. Peterep embaramu taru yumada, erdi wepra deipu neng 12 neng cap, melipra embarami.
42008002	Tonda, isok taleamupa, Yesusdi enepra dopudi kwetemu nerapu cap, pu jeramupa kwetemu nerapu cap, Yesus cap embarami. Yonitam bari isok taleamu ner, er sida Maria Magdalena kwetepu ner cap, kuramu.
42008003	Tonda, Herodes er ati pel doramu ngebo Kusa, er ner Yohana cap, Susana cap, ton yuk nerapu weike ton cap, Yesus cap, er nyasilip cap kikiman embarami. Anerapu yumadi, sun taleami keca deiki di, Yesus cap, erdi wepra deiamu neng cap, sun putapne kecada, kunupra kareami.
42008004	Yesusdi peteremaupane, er damai yana wekmai nengda, amutu-mutu dana-dana tara yumadi, gung pio weike bulupra yanmaipa, awekmai nesala tep, er upu peteremau. Apeteremau upu neitamai di, adomon upu ton pepu.
42008005	“Sun gekepso, tenpu tumi bon tenpu di wa pepra, yal keca gwekbanmau. Er yal keca gwekbanmaupane, ton yal kecada er dopbanmau bisi neitamai sakmau. Saka kapmaupane, yuk nengdi yanipipa, amenda taru tali ma yaidi bupra jepropi.
42008006	Ton yal kecada gwekbanmaupane, gel deiki di mirin tu metekanun kwamngai saku. Sakudi dakunmaupane, mirin tu metekanunpu kwamngai di, menmena paku. Paku dinino, yaten tuai telep kupra men kwerepka tep, keteng yana dopupa, keteng bupu di, gelal sepra kolupropu.
42008007	Atarupu dinin, ton yal kecada gwekbanmaupane, tepmeng kweiyong-kweiyong palpal neitamai di saku. Dakunmauanen, bolokmau dinin, tepmeng kweiyong-kweiyong erepropudi, aboloku keca koupdongopudi, weinkepdongopupa, nene peramu. Nene peramnga cadi, du men mouramu.
42008008	Angeda du men mouramu dinin, yal keca ton gwekbanmau ngeda, mirin tu telepai saku. Mirin tu deiki saku ngeda, bongopudi nepu pangeda, du mouramu. Yal keca tenpu-tenpu saku dinin, du mouramngada, denge pio weika di seratus moupu.” Yesusdi adomon upu pepu dingeda, aupu ton pepu. “Amul akwapmaserpane, aupu gekepmanto nengda, ‘Aupu nong neitamainge, deiyo ake’ tenen, moupra gekenkurume,” pepu.
42008009	Aupu konum pepkopda, amenda Yesus er yuk kunmaupane, Yesus er dopropu neng, 12 nengdi, asipetepi. “Naio, nunda aupu deiyo cap, nong neitamainge cap, men gekepmapa tep, betapra men kael kepmape. Domon upu deiki di pemem ngeda, deiyoda waria do? Nun men gekepmapa tepa,” pepra asipetepi.
42008010	Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Neda, ‘Allahdi nesala weika di lyepredi, sun dipru talenkamre,’ pesene upuda, Allahdi peipneupa ne nyapu sun tep, nong neitamainge deiyo lap pesenune. Dinino, yuk tali neng tep ngeda, ne upu moupra men gekenenunga tep, domon upu di, bol deikingepu penune. Aneng tep domon upu deiki dipu penuna deiyoda pepkusene. Ada, Allah upu lap peramu ngebo nabi Yesayadi, ‘Nesala ukupkameng’ tenen, sekamutopu, ukutaru kunge nesala konum ukununga tep, sun gekenaida, domon upupu penune. Yesaya sekeiamu upuda ake.” ‘Tali asuru dipu dininung dinin, ‘Deiyo ake,’ tenepra men kael kemnunge. Ne pene upuda, bol deikingepu amul di gekenung dinin, ‘Deiyo ake,’ tenepra men kael kemnunge. Tali gekertamnunge.’ “Yesayadi sekamutopu konum pepsene. Pumun taru aupu sekamu dinin, ukutaru kunkameng nesala tep, ‘Ukunkamenge,’ konum teneamua tep, nedi aupu pepsene,” Yesusdi pepu.
42008011	Sunda ne nyapuda, yuk tali neng kunge utopu men kurum neng cadi, yal keca gwekembanmau ngebo, pepmanu upuda, deiyo lap pepkusene. Adomon upu pepmasenuada, nongda katuai lap pepkusene. Uda, Yal keca gwekbanmau ngeda, ada Allah upu peteremna tepa.
42008012	Gwekbanmaupane, bisi neitam sakmau ngeda, ‘Allah upu peterepmengepa, gekepkup,’ tenepmengepane, Kain Jen Ngebo mali kun keca deiyo ngebodi, adipapu sun dipru neitamai di aupu dalupra dororure. Dororepa teka men teneptengepa, Allahdi anesalada men lyemrure.
42008013	Ton nesalada, yal keca gel deiki sakmautopu, Allah upu peterepmengepa, gekepmengedi kange deipra teka tenepmengedi, adipapu doronunge. Teka tenepra doronung dinin, yal keca yaten tuai telep kupra men kwerepmaupa, kolupka utopu, anengda, Allah upu pio moupra men talepra dombangedi, menmena yamdongonunge. Ada, teka tenepmenga tep, yuk nengdi yu kuprepa, ikin keca sun nong deiki deriramenge pangeda, tonda yuk ikin keca yare pangeda, mambul kange doupra, adipapu Allah upu gekepmainge ngeda yamdongonunge.
42008014	Ton nesalada, Allah upu gekepra doronung dinin, yal keca tepmeng kweiyong-kweiyong palpal sakmaunge utopu kununge. Allah upu gekengedi, teka tenepra domembanung dinin, amendada sun dipru men wisirure. Co du men mouramretopu, telep kupra men kununge. Ada, tuai mutu neitamai di, ‘Akeca di telep kuptene do, akeca di telep kuptene do?’ tenen, tenimdana deiki di tamdongonunge. Tonda, “Bunga weik doproptene teptoda, teleppu kuptene,” pepra, sundi sun pe tep, mok upu pertamdanunge. Tonda, akeca-keca yala-yala weik putarepa, ‘Ukuptene, ange ton doproptene,’ tenenga deiki di, Allah upu tamdongonunge. Ukungada, tepmeng kweiyong-kweiyongdi aboloku keca koupdongopudi, wein kepdongopupa, nene peramutopu, akeca-keca yuma, pio teneramenga deiki di, Allah upu gekeramenge ngeda, tapmengepa du men mourure. Ada, telep kupra men gekengedi, Allah upu pio men dombanunge.
42008015	Anengda ukunung dinin, yuk nesalada, yal keca gwekbanmaupane, mirin tuai sakmaupa, du weika di moupudi, denge pio weika di seratus mouputopu, kununge. Sun dipru pio telep neng cadi, Allah upu gekepmengedi, teka tenepmengyopda, ikin keca akwaptu dinin, tamna gum dipapu, pio talepra kununge. Allah upu teka tenepra, kange deipra pio dororamenge nesalada, Allah er pel weika di donunge. Yesusdi er nyapu tep pepu.
42008016	Yesusdi erdi wepra deiamu neng, sun 12 neng tep adomon upu pepu. “Sunda weica uprapmumdi atipum dekarum ngeda, ada kau pumbon singidongonkamepe. Tonda ason dangapra, ‘Weica singidongonkamep’ tenen, upra yakarum do? Angeda gume. Weica upropmumdi dela taramai derirume. Ada dirin weik kuprepa, ‘Ati bo kwamre keca, katuai epkameng’ tenen, dela taramai derirume. Ne peda aweica utopu pel donedi, nimi dipru dirine keipra derinune.
42008017	Ada, Allahdi nesala yuma lyepredi talenkamre kecada, jenek kemna gum di iniamupa, nesala yuma betapra men kael kemnunge. Dinino, Allahdi akeca iniamupa, nesala beta tenepra men kael kemenge keca yumada, katuai kupre pangeda, nesala yuma kael kepkamenge. Ada, upna dirin di ati bo kwamre keca katuai kuprepa diramengtopu, ne peteremne keca cap, kune keca cap deiki, Allahdi iniamupa nesala men tenerami ngeda, katuai kunkamre.
42008018	Ange tep ngeda, ne peteremsene upuda, tali amul deiki di men gekenkamrume. ‘Tali amul di gekertamnup do, betapra gekenup do?’ tenen, moupra tenenkamrume. Ne upu peteremsenepa gekerumudi, ‘Deiyo ake’ tenen, mouprumudi talepra kunkamrume. Ada tali tep gume. Allah upu gekena tep, Allahdi kael kemna deiyo keca kareserepa, moupra gekengedi, angepu tamna gum di, talepra kunge nengda, Allahdi kael kemna deiyo keca weika di tapakra karerepa, weika di kael kepbankamenge. Dinino, ware neng do yuma, dabale tep, amul deiki gekertamengedi, Allah upu men talepra kunge nengda, sun men di yambulpu kael keaminge peda, gum kupkamre,” Yesusdi pepu.
42008019	Yesus er nin sisa cap, er weit yapu sisa capdi, ‘Yesus cap upu talepkup’ tenen, Yesus bukmau ati yai. Ati pirman tengyai dinin, nimi pio weike bulupmaiya tep, Yesus damai men yanmanto kupi.
42008020	Ukupipa, yuk nengdi, Yesus tep pepi. “Kan nin cap, kan weit yapu cap, ati pirman tara tengyanmangdi, ‘Yesus cap upu taleptepe’ tenen, enmakenge,” pepi.
42008021	Upepi pangeda, Yesusdi, “Nanin yapu cap, ne weit yapu capda, pepkusene. Ada, ware neng do yuma, Allah upu gekepmengedi, angepu talepra dombaramenge nengda, sunda, ne weit yapu cap, ne weit nerapu cap, nanin yapu cap utopu kununge,” pepu.
42008022	Tenpu taruda, Yesusdi Galilea mokon pirman pio peteremaupane, erdi wepra deiamu neng, sun 12 neng tep pepu. “Nunda gapung co deiki bukrap, mokon deiki bepedi, ortara wengbenkupe,” pepu. Upepudi, gapung co deikipu bukmaupane, er nyapu 12 neng peda, er damaipu wengbeiyopda, sunpu mokon deiki banmai.
42008023	Sun banmaipane, Yesusdi mapmau. Mapmaupa, sun yuma banmaipane, ila mungna cap, kulman cap, mo cap kupudi, mokon ila di longteng-longteng penmaudi, me gapung co pumbon wekudi, mokon deipudi, ikin di gapung dopra, mokon pumbon wekronmanto kunmau.
42008024	Ange yuma kunmau taruda, Yesusda, mapmau. Yesus mapmaua tep, erdi wepra deiamu neng, sun 12 nengdi, “Bukroyo,” pepra bukeipi. Ukupidi, sundi Yesus tep pepi. “Naio, nun mokon jepmanto kunmaser ngeda, mambule kunmasera cadi, lyeipseo,” pepi. Upepipa, Yesus mapmaua bukra tekroudi, ila mungna mungmaua tep, “Ila mungna dimpepo,” pepu. Mokon longteng-longteng penmauada, “Mokon dimpepo,” pepu pangeda, pio dimpepu.
42008025	Ayuma konum dimpepu pangeda, Yesusdi wepra deiamu neng, sun 12 neng tep pepu. “Sun kapul ne tep teka men tenepmanuruma di, kware weik kupmaser do?” pepu. Upepupa, er nyapudi, uo tenen, lolopidi, ila kwar weik kupupa, asimdanmai. “Yesusda wareto ngebo kurur do? Ila mungna pe, mokon longteng-longteng peramrenge pe, er upu pepre pangeda, er peretopu gekepra kurure,” pepi.
42008026	Ila mungna cap, kulman cap, konum dimpepkopda, mokon deikipu banmaiyanen, Galilea mokon ortara Gerasa mutu bei.
42008027	Bei pangeda, Yesusda gapung co deiki di tuai tengbeu. Tengbeupa, amutu ngebo tenpu, isokdi taleamu ngebo, nimi peirami gel imir neitamai di guprapudi, Yesus damai yau. Angeboda, nimi ati men kuramudi, tali nong banangapu kuramudi, nimi peiami gel imir pumbon kuramu.
42008028	Amutu kurami nesaladi, ‘Isok taleamu ngebo nun yanpopserur’ tenen, rantai tapu di, er buru cap, yane cap, ateng koupra deriramipa, aisok yuma taleamya puto deiki di, er nong met-met gapra, puto weik kuramupa, atapke bulungtamamu. Buluktapra, sepra nimi pio gumai baramu.
42008029	Yesus mokon pirman tengbeu taruda, isok taleamu ngebo Yesus epkopda, Yesus damai sepdaro yau. Yaudi, ila di ngolokrapudi, gutam tu dipdongopudi giso talepdongopu. Yesusdi angebo taleamu isok tep, “Isoke kanda angebo er dipruai talepmuma tapra, gupra beo,” peprapudi, aupu penmau taruda, angebo er dipruai taleamu isokdi, ila upu di Yesus tep lapsipu. “Kanda ware kupkamaserema tep, nun dam yanmaserem do? Allah er puto weik kuredi, yuk allah-allah yuma bisiredi, akeca-keca deiki tara kurur Allahda, Yesus kanda Allah er Mi Sisa kurume. ‘Uo, weika di men popkuserem’ tenen, moropkepe,” pepra aisok ila upu di Yesus tep pepi.
42008030	Upepi pangeda, Yesusdi aisok tep asipetepu. “Kan si dano,” pepra asipetepu. Upepra asipetepupa, isok-isokdi ka tamupra pepi. “Nunda denge weik angebo er nong wekmupka tep, nun si men nukmanto kupseu. Nun si men nukmanto cadi, nun sida Legion pesenunge,” pepi.
42008031	Tonda, aisok yumadi, ‘Allahdi pio mali nesala cap, mali isok-isok yuma cap, dongopkamrai pumbon dokotepsurur’ tenen, Yesus tep weika di moronmai. Aupu pepra moropmai ngeda, ada Yesusdi aisok-isok tep, ‘Angebo dipru taleamumai di gupra beso,’ pepra deipmaua tep, moronmai.
42008032	Yesus tep moronmai taruda, nimidi peirami bisam, denge pio weike amutu asi taram damai tu jenmai. Bisamdi tu jepra akunmaiya tep, aisok-isok yumadi Yesus tep moronmai. “Kandi enepra dokotepsemempa, akunmang bisam nong pumbon ‘Wengbeso,’ pepseo. Ange pepsetumtoda, abisam nong wekra betepe,” pepra moronmai.
42008033	Moronmaipane, Yesusdi, “Telepe, angebo er dipru taleamrumai di gupra bura beso,” pepupnen, adipapu isok taleamu ngebo dipruai di guprapidi, bisam nong pumbon wengbei. Wengbei pangeda, abisam gung denge weike, amutu asai di sepra kwererbanmaidi, mokon pumbon wekroi. Wekroi pangeda, abisam yuma mokon jepu.
42008034	Abisam peinmai nesala epidi, akupmaunge yuma tep, nimi ati arum domyai neitamai cap, bisai cap, lap pepembanmaipa, nimi weik gekepidi, ‘Akupmaunge epkamep’ tenen, Yesus damai diryai.
42008035	Yesus damai diryaidi, isok denge weike taleamipane, Yesusdi kweteipu ngebo, kange deipra opkal kepra bukmaupa epi. Epidi, kware kupu.
42008036	Men di akunmaiya epi nengdi, ukupu yanmai neng tep, angebo isok taleamipane, Yesusdi kweteipunge cap, bisam nong wekipa, mokon pumbon wekroinge cap, ayuma dukdongopra lap pepi.
42008037	Lap pepipa, aneng yuma gekepi dingeda, kware pio weike kupka tep, ‘Yesusda nun Gerasa mutu yuma atapra, yukai bendoptue’ tenen, Yesus tep moronmai. Ukuprap moronmaiya tep, Yesus ka di tamupra gapung co deiki bukra yukai beu.
42008038	Beu dinin, gapung co deiki bungbenkou taruda, isok taleamipane, Yesusdi kweteipu ngebodi, ‘Ne cap betenemnye’ tenen, Yesus tep moropu.
42008039	Upepra moropu dinin, Yesusdi angebo tep pepu. “Gume, ka di tamupra kan pe mutu neng cap, kan ati neng cap tep, Allahdi bicau tenepmakerdi, pel weike dopmaker kecada, lap perbenkurume,” pepu. Yesusdi upepu pangeda, angebodi er mutu tamupra beudi, akati-akati neitamai di aupu lap pepembaramupa, anesala yuma gekerami.
42008040	Yesus benmau bisipu, gapung co deiki ka tamupra yaudi, Galilea mokon atara yau. Yaupa, nimi gung weika di, ‘Yesus tamupra yankamar’ tenen, konum bulupra dinmaiya tep, er yakanmau bisi damai bulupra kunmai.
42008041	Sun yuma Yesus cap akunmaipane, tenpu ngebo er si Yarius yau. Yariusda, Yahudi yala neng Allah upu peteremami ati, akati sun deiyo neng weik kurami dinin, er ton kuramu. Yarius yaudi, Yesus epu dingeda, ‘Yesus tep gispal dopkun’ tenen, Yesus yan damai gutam dipdongopra, Yesus tep, “Uo naio, nati yankurume,” pepra weika di moronmau.
42008042	“Ne ner mi konum depmanto kunmanera tep, kandi nati yamem dingeda, ne ner mi kwetepnetume,” pepra moronmau. Angebo er ner mida, keteng tamun 12 konum nepu. Moronmaua tep, Yesus cap banmareipa, abulupra wekmai neng yuma cap, kikiman banmaidi, Yesus damai dana-dana yuma dekpepmaidi banmai.
42008043	Abanmai neng kan-kan neitamai di, pu jeramupa, keteng tamun 12 deiki di, er lang bon bisi yapi embaramu ner kikiman banmai. Anerda, ‘Sundi kwetepnetenge’ tenen, kwetena neng damai weik embaramupane, sun men kwetepmanto kwamipa, pu tupa jeramu.
42008044	Yesus pel doramunge gekepka tep, erdi utenepu. ‘Yesus er opkal tali beptenetoda, kwetepnetue,’ tenepu. Utenepka tep, abanmai neng neitamai di, Yesus er amnyo tara tengyaudi, Yesus er deiki kepmau opkalda bepu. Yesus er opkal bepu pangeda, adipapu er pu jeramupa, er yapi embaramngada, dimpepupa, telep kupu.
42008045	Yesus opkal bepmau taruda, bepupnen, adipapu Yesusdi, tamupra, ayakanmai nesala yuma dipra enbanmaudi asipetepu. “Ware ner, ware ngebodi ne opkal bepmaner do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, er cap embarami neng yumadi, “Nundi gume,” penmai. Upenmaipa, Peterusdi Yesus tep upepu. “Nesala weike kan damai dekpepmakenga cadi, ware kuprap di, ‘Ware ner, ware ngebodi er opkal bepmamer do?’ tenen, kael keptepe do?” pepra asipetepu.
42008046	Upepu dinino, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, ne kaele, nimi do, ner do, tenpu ngebodi bepmanerpa, ne puto er nong deiki benmare,” pepu.
42008047	Upepupa, anerda Yesus kwetepmaunge konum kael kepmaua cadi, ‘Mambul pel dopmanerada men iniptene’ tenen, mali kange doua, Yesus yan damai gutam yana dipdongopudi, anerdi kupmaunge yuma cap, Yesusdi kwetepmaunge cap, anesala gekenmaiyai di katuai lap pepu.
42008048	Anerdi ange yuma lap pepupa, Yesusdi tamupra aner tep pepu. “Ne ka nero, kan teka tenepmanerema deiki di kwetepmakene. Kan kange mun kwamkeu ngeda, konum kweteipmakena tep, teleppu kange deipra benkurume,” pepu.
42008049	Yesusdi aupu tup penmau taruda, Yarius er ati kuramu ngebodi, Allah upu peteremna ati deiyo ngebo, Yarius tep kai yau. Kai yaudi, Yarius tep pepu. “Kan ner mi konum depmakera tep, apeteremna ngebo Yesus tep, upu ton cap men penkurume. Dakwapye,” pepu.
42008050	Angebodi aupu pepupa, Yesus gekepu dinin, ‘Dapepdarye’ tenen, kaukeproudi Yarius tep pepu. “Er penmar upu tep, gekepmemdi ikin kange doupra, kwar dangna cap, tenimtona cap gume. Kan ner mi men depmare. Kware men kunkurum dinin, teka tenepra tali kange doupra kunememnyopda, nedi kan ner mi kweteipkamakene,” pepu.
42008051	Upepudi, sun yuma, ‘Yarius ati benkup’ tenen, banmaiyanen, Yarius ati bei. Beiyopda, ayakanmai neng yuma, ‘Sun cap yanung’ tenen, upu sekdongopupa, sun acapu kunmai pangeda, Yesus cap, Peterus cap, Yakobus cap, er weit Yohanes cap uda, aner mi er nai Yarius cap, er nin cap, sunpu Yarius ati pumbon weki. Yuk neng cap akati men weki.
42008052	Yarius er ati konum wekroi taruda, akati damai kunmai neng, sun ila di engena cap, ila di ngolokra malye pena cap, kunmaipa, Yesusdi epu. Epudi, akati mali penmaidi, koudanmai neng tep pepu. “Sun ila di mali penmarumdi, ngolokra koudanmarumada, yaprume. Sun dimpepso. Aner mida men depmare. Tali mapmare,” pepu.
42008053	Upepu dinin, akunmai nengdi, aner mi konum depmauada, konum kael kepmaiya cadi, Yesus tep autunmai.
42008054	Autunmai dinin, Yesusdi aner mi buru talepudi, aupu pepu. “Ne ner mio tekroyo pepmakene,” pepu.
42008055	Yesusdi upepupnen, adipapu adepmau ner sambala bendopmauanen, ka di tamupra er pe nongaipu, yan wekudi gam buku. Wekupa gam bukra deipu pangeda, aner mi tekrou. Ukupupa, Yesusdi pepu. “Aner mi er jen karepso,” pepu.
42008056	Yesusdi aner mi kwetepu pangeda, aner mi er nin cap, er nai cap, uo tenepra lolomarei. Dinino, Yesusdi aneng butene tep, “Akupmare ngeda, yuk nesala tep lap pepra embana gume,” pepra upu sekrou.
42009001	Uda, Yesus erdi wepra deiamu neng, 12 neng, er upu peterembana tep, Rasul neng er damai yakana tep, kongpepudi, ‘Ne pel dopbenkameng’ tenen, yuk-yuk dokotepu. Aneng dokotepu ngeda, ‘Isok-isok yuma bisipra enepkameng’ tenen, tonda, ‘Pu yala-yala yuma kwetepkameng’ tenen, apel dona deiyo keca butene karepudi, er puto sun nong deiki deipu.
42009002	Ada, anengda, “Allahdi nesala yuma lyepredi, sun dipru talenkamre,” pepra, ‘Lape peterembenkameng’ tenen, tonda ‘Pu jeramu nesala kwetepra embankameng’ tenen, erdi wepra deiamu neng, sun 12 Rasul neng wepra deipudi, yuk mutu dokotepu.
42009003	Tonda ukunkamya tep, lap pepu upuda ake. “Amutu-mutu yuma embankamrumu taruda, akeca-keca yuma men kipra embankamarume. Ada, sundi, ‘Uo akeca-keca yumada, ware kupra di doproptepe do?’ tenen, weika di tenena gume. Allahdi sun putapsere keca karenkamsera tepa. Maca sisa cap, alen cap, sun kwaneng cap, co bo cap, opkale butene cap kipra, men doupra embankamrume.” Yesusdi er wepra deipu 12 neng tep pepu.
42009004	Upepudi aupu ton pepu. “Tenpu ati domengai berumnyopda, tenpu atipu wekra akatipu maramrumyanen, yuk mutu bankamrume. Ikati mapna, orati mapna, ukati mapna kemna gume.
42009005	Ware mutu do yuma, ati arum domengai berumnyopda, telepe pepra, sun upu men gekepsengedi, men napropsenge pangeda, ukupkamrume. Ada, amutu tu sun yantang palepmasere ngeda, aneng damaipu kilipra taprumudi, amutupu tapra, yukai bankamrume. Ukunkamruma deiyoda, ake. Ada, anengdi, ‘Allah upu tapmapada, pio mali kupmapa tep, nun yan tu yanipra, kiliptapmasenga utopu, Allahdi nun nong wenepra popkamsere, tenepkameng’ tenen, ukupra kunkamrume.” Yesusdi pepu.
42009006	Yesusdi aupu pepupa, gekepi dingeda, nesala yuma sun dipru mali teneramenge cap, sun mali kuramenge cap tapmengedi, amnyo karikrongedi, teka tenepmengepa, ‘Allahdi sun dipru talenkamar’ tenen, Allah upu peterep embarami. Tonda, amutu-mutu yuma peterep embaramidi, pu jeramu nesala weike kweterami.
42009007	Yesus er nyapudi peterep embaramya tep, nesala weika di, Yesus er kuramu keca cap, er si cap, gekerami. Tonda, amutu yuma taleamu ngebo, ila nimi deiyo ngebo Raja Herodes pape gekepu. Ton nesalada, Yesusdi nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramupa, epya tep, sundi upepi. “Gume, Yohanes Pembaptis konum deiamu dinin, kange di gam bukrou atep, nimi men kupmanto pel dorure,” perami.
42009008	Yuk neng dingeda, “Gume angeboda, Allah upu cap, Allahdi amenda kupkamu keca cap tep, lap peramu ngebo, nabi Elia kurure,” perami. Uda, yuk nesalada, “Nabi Elia gum dinin, Allahdi kupkamu keca cap, er upu cap tep lap perami neng konum deami nabi neng kan-kan di, yuk ngebo gam bukra konum yanmasere,” perami.
42009009	Uperamipa, Herodes gekepudi kange tenimtona kuramu dinin, Raja Herodesdi upepu. “Uo, Yohanes Pembaptis konum ya di kum sektapsa tep, angeboda, mambul pel dorepa, angebo tep penenungada, ware ngebodi apel dorur do?” pepu. Upepra tenepudi, ‘Ne ton eptene’ tenen, piripterepu.
42009010	Yesusdi wepra deiamupa, er upu dopra peterep embarami neng, Rasul neng peterep embaramyanen, tamupra Yesus damai yaidi, sun peterep embaraminge cap, sun pel doraminge cap, Yesus tep yana lap penmai. Yesusdi, sun yuk neng dakunmangepane, ‘Ne cap, ne nyapu Rasul neng cap, nunpu tenpu mutu si Betsaida mutu benkupe’ tenen, bisi banmaiyanen, bisi neitamaida, nimi kuna gumai bei.
42009011	Sun yuk banmai dinino, sun sakotepra, banmai taru epi nengdi, lap pepmaiya tep, yuk nesala weike kael kepidi, ‘Antapdankamep’ tenen, sun peda amenda Betsaida mutu banmai. Yesus Betsaida mutu damai konum beuopda, adenge weik amenda wengbei neng tep, telepe pepra, “Allahdi nesala lyepredi, sun dipru pio talerure,” pepra peteremamu upu ton cap peteremau. Tonda, sun pu jeramu nesala weik kwetenmau.
42009012	Peteremaupane, ketenge dakdongopkou taruda, Yesus er wepra deipu neng, sun 12 neng, er upu gekepra melipra embarami nengdi, Yesus damai peryai. “Nun naie, nesala gumai kunmapa cadi, ketenge konum wekronkura tep, abulupmang neng dokotepmempane, amutu neitamai yuk-yuk ati marbetengedi, sun jen keca kunupra jeptenge,” peryai.
42009013	Upepi dinin, Yesusdi er nyapu sun 12 neng tep pepu. “Sun dipu aneng sun jen keca karepkurume,” pepu. Upepu pangeda, sun 12 nengdi tamupra Yesus tep pepi. “Gume naio, nunda jen keca roti pamu cap, mekina butene cap, apu kwapmasera tep, yuk jen keca men kunumbepyopda, anesala pio weike tep angepu men kareptepe,” pepi.
42009014	Ataruda, nimi denge pio weike 5.000 bulupra kunmaiya tep pepi. Upepipa, Yesusdi tamupra peipupa, er nyapudi agung weik wekmai nesala tep pepi. “Sun gung yuk-yuk denge weik pamu-pamu kepra, (ada anesala 50 nukrap kemai) betei deiki bokra yuk-yuk bukso,” pepi.
42009015	Upepipa, awekmai nengdi bokrap buki ngeda, ton tara deng weik pamu neng 50 buki. Ton tarada, utopu denge weik pamu neng 50 buki. Aneng yumada, denge weik 5.000 neng bokra bukra embei. (Nimi nuki dinin, nerapu cap, nyapu capda, akunmai dinin, men nuki dinino, sun peda amutupu bukmai).
42009016	Konum buki pangeda, Yesus er nyapudi, roti pamu cap, mekina butene cap, karepkamai ngeda dopra, im deiki dipetepudi, Allah tep “Telepe,” pepudi, aroti kwanengda toprapudi, er nyapu 12 nengdi, ‘Abukmai neng karepkunga’ tenen, karepu. Tonda, amekina butene galepra, er nyapu karepupa, abukmai neng tep, aroti kwaneng cap, amekina cap bokra karepmai.
42009017	Er nyapudi abukmai neng tep, akeca bokra karenmaipane, doprapidi jenmaipane, konum boupkopda, kwal tapmai ngeda, dopda-dopda peprapidi, doupra tenpai deipi. Yesus er nyapu 12 nengdi bulupra kipra deipmai ngeda, alen utopu keca, er sida bakul, ilange 12 deiamya di kipra deipi.
42009018	Tenpu taruda, Yesus cap, er nyapu cap, sun yuk kunmaidi, Allah moronmai pangeda, Yesusdi er nyapu tep asipetepu. “Yuk nengdi ne tep ware ngebo tenepra penenung do?” pepu.
42009019	Upepupa, sun yumadi tamupra pepi. “Ton nengda, ‘Yohanes Pembaptis kurure,’ pekenunge, ton neng dingeda, ‘Ada Allah upu lap peramu ngebo nabi Elia’ pekenunge, ton neng dingeda, ‘Allah er upu cap, erdi kupkamre keca cap tep, lap perami neng kan-kan di deami dinin, tenpu ngebo gam bukra kurure,’ pekenunge,” Yesus er nyapudi, Yesus tep pepi.
42009020	Upepipa, Yesusdi er nyapu 12 neng tep tamupra asipterepu. “Aneng yumada, upenung dinino, sunda, ne tep, ware ngebo tenenerumdi penurum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Naio, kanda ‘Nesala ban-ban yuma neitamai, nimi weik lyepredi talenkamre’ tenen, Allahdi wepra deiamkeu ngebo, kanda nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus kurume,” pepu.
42009021	Peterus upepupa, Yesusdi sun yuma tep pepu. “Angeda, yuk neng tep lap men perbenkurume,” pepra upu moupra deipu.
42009022	Yesusdi apepmau upu moupra deipudi, er nong deiki ikin keca deipkaminge cap, kange mun keca kupkamunge cap, er nyapu 12 neng tep, gonga kepra lap pepra peteremau. “Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kunune. Sun Yahudi yala neng sun deiyo neng cap, Allah karena tep deiyo neng cap, Allahdi ‘Angeda ukupkamrume, angeda men kupkamrume,’ peamupa, Musadi sekeipseu upu peteremna deiyo neng cap, aneng yumadi ne tep tapnengedi, popkamnenge. Popnengepa, depmanepane, peipnengopda, u weneri tumi deiki di, ka di tamupra Allahdi gam bukra deipkamnere,” pepu.
42009023	Aupu pepu dingeda, aupu ton cap, pepu. Ware ner do, ware ngebo do, ne tep teka tenepnengedi, ne domyakankamneng nengda, sun pe keca tepapu, ‘Ange mambule,’ men tenenkamenge. Sun wenepmengepa depkameng nengpu, sengdin co dopra tali lupra baramengedi, ‘Konuma, anengdi poptapkamnengada mambul gum tep, telepe pua,’ tenengetopu, ne nyapu peda, ‘Popkamneng do?’ tenena gum di, sun pe gam kun keca cap, sun pe putapre keca cap tepapu, men tenenkamenge. Yesus teka tenepmenga deiki di, yuk mali nengdi ne nyapu popmengopda, ‘Ada mambule,’ men tenenkamenge. Ne upupu gekepra domyakankamnenge.
42009024	Ange tep ngeda, ware ner do, ware ngebo do, ne tep teka tenepnengepa, yuk nengdi “Popkupe,” pepmengepa, kware kuprepa, sundi, ‘Nun gam kuna cap, nun pe tep putapsere keca cap, angepu mambule. Nun mawapu,’ tenepra tamnenge nesalada, amenda Allahdi anesala wenepredi poprepa, depkamenge. Amenda taru kange di ton cap, sun gam pio men kunkamenge. Dinino, ne tep teka tenepmenga deiki di, yuk nengdi ne nyapu popmengopda, sun nong depkamre dinin, sun sambalada, ne cap kikiman pio gam kunkamepe. Allahdi anesala ka di tamupra gam bukra deiprepa, anesalada gam pio kunkamenge.
42009025	Tenpu ngebodi, akeca-keca yala weike taleamtupane, ne tep teka men tenepnere taru deptudi, uku jen ban betuopda, ataleamtu keca yuma akapu dinin, er sambala pe depkamra tep, er taleamtu keca yumadi lyepmemetu do? Ada, pio gume. Akeca yumadi telep men kweipmemetue.
42009026	Ware ngebo do, ware ner do yuma, sun aneng kan-kan kurumudi, ne nong cap, ne upu cap tep, ‘Yesus tep teka tenepmepepa yuk nengdi, nun nong deiki ikin keca deipsenung do, popsunung do?’ tenen, sun kware tep ali kupserepane, ne tep tapnurumnyopda, amenda sirya taruda, ikin weik kupkamsere. Ada, Allah dakunmarepane, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi amenda taru, ‘Anengda, ne nyapu gume,’ pepra sun tep tapkamsene. Ada, ne nai er urasin pio telep kuredi, dirine weik kurya utopu, ne peda utopu kupnyopda, Allahdi ketekepra deipupa, im deiki kunge neng, malaikat cap, wisipropmepyopda, tuai yankamep taru tep pepsene. Yesusdi awekmai neng tep pepu.
42009027	Upepudi, aupu ton pepu. “Ne tek sisi upu pepsene. Sun meningdam atekmarum neng kan-kan di, ton nengda Allahdi ban-ban yuma neitamai di, nesala weik lyepredi, er puto deiki sun dipru talenkamre taru kapul men kupmare taruda, men depkamrume. Sun anesalada amenda kupkamre keca epkamenge.” Yesusdi awekmai neng tep pepu.
42009028	Aupu pepkopda, dakuramyanen, ban bari tumi konum mapyopda, Yesusdi weneri nengpu dopropudi, ‘Allah moropkup’ tenen, ila mutu dup welepi. Yesus cap mutu dup welepi neng sida, Peterus cap, Yakobus cap, Yohanes cap, Yesus cap, sunpu awekmai.
42009029	Sun amutu dup welepi pangeda, sun aweneri neng udungmaupa, mapmai. Sun mapmai taruda, Yesusdi Allah moronmauanen, Yesus er urasin yuk kupu. Urasin yuk kupudi, er opkal kurupudi, perenglang peprepa dirine weik kuramretopu kupu.
42009030	Ukupupa, sun aweneri neng mapmaiya damai di, pumun kurami nengda, Allah er im deiki dirine kupka deiki di, Elia cap, Musa cap, Yesus damai tengyarei.
42009031	Dirin weika di tengyareipa, Allahdi Yesus tep, ‘Ukupkamre’ tenen, konum wepra deipunge dinin, kapul men kupunge tep, upu talepmai. Ada, Yesus cap sun kikiman tekidi, upu talepmai. Sun upu talepmaiyada, Yesus Yerusalem mutu beupa popkaminge cap, er tamupra gam bukudi, im deiki benkamunge cap tep, aupu talepmai.
42009032	Sun aweneri neng Peterus cap, Yakobus cap, Yohanes capda, aca damai mapmaiya ukupu ubalbal bukroi dingeda, unalam kupmaupa, udungmaipane, adirin weik kupupa, lukdana dupdup pepi. Konum dupdup pepidi, Yesus er urasin yuk kupunge cap, er dirin weik kupunge cap, abutene neng Elia cap, Musa cap, tengyareipa, Yesus cap upu talepmainge cap, aweneri nengdi epi.
42009033	Sun nabi Elia cap, Musa cap, Yesus cap, aupu talepmaidi, abutene yanmarei neng benkurei tarupu, Peterusdi Yesus tep pepu. “Naio, nun akunmapada, pio telepe tep, nun weneri nengdi bura ati ton doptepe. Ton atida kan tep, ton atida Musa tep, ton atida nabi Elia tep doptepedi, acapu kuramtepe,” Peterusdi pepu. (Peterusdi aupu pepu ngeda, ada Yesus er urasin yuk kupunge cap, Musa cap, Elia cap yanmarenge ngeda, yuma epidi, ‘Uo’ tenen, lolopipa, Peterus er kange douna gum di, tali upu peptapu.)
42009034	Peterusdi aupu tupa penmau taruda, dua di sun tekmai mutu yuma keproupa, adua di yan singipupa, ange tep, Yesus er nyapuda kware weik kupu.
42009035	Adua kan-kan di, Allahdi aupu pepu. “Akunmar ngeboda, ne Mi Sisa kurure. Nedi er wepra deiamsa tep, er upu pio moupra gekenkamrume,” pepu.
42009036	Allahdi aupu pepupa, adipapu sun aweneri nengdi, sun tekmaiyai dana-dana dipetepi dinin, arup ayanmarei neng buteneda men epi. Sun weneri neng cap, Yesus cap sunpu akunmai. Amutu dup di tamupra kwereryanmaidi kunmai taruda, Yesus er nyapu weneri nengdi akunmaupa epi kecada, yuk neng tep, lap men perami. Sunpu tenenmai.
42009037	Sun welepmai mutu deiki di kwerepra yana mapmaiya berekyopda, ‘Nesala weike Yesus er upu ton gekepkup’ tenen, bulupra yanwekmaipa, antapi.
42009038	Awekmai neng kan-kan tenpu ngebodi Yesus tep aupu pepu. “Naio, ne mi tenpupu kwapmanera cadi, diptereptumdi kwetepnetume.
42009039	Ne mi isok taleryare taru yumada, isok puto di wekrepa ngolokredi, tu deiki dopra siptaprepa, ule talungrure. Tonda, si kerepredi, serem-serem pepra, er nong yuma mali kurure. Aisokdi ne mi weika di porepa, dila weik kurure. Ne mi pio men tamrure. Pio popmanto kurure.
42009040	Ukure atep, ‘Kan nyapudi aisok enepkameng’ tenen, weika di moropman dinin, sundi men enepmanto kupmange.” Ami er naidi Yesus tep pepu.
42009041	Upepupa, Yesus aupu gekepudi, atekmai neng yuma tep dabal kupupa, aupu pepu. “Sun ataru kurumu nengda, teka men tenerum neng tep, ware kuprap taru di, apio kunkamne do? Tonda, ‘Telep kunkameng do?’ tenen, tamna gum di, ware kuprap taru di pio dinapu kunkamsen do? Atep, amida ne damai duyarume,” pepu.
42009042	Yesusdi upepka tep, anengdi ami dopra, Yesus damai duyai taru dipapu, ami taleamu isokdi Yesus epkopda, ami dopra tu deiki siptapupa, aisok puto deiki di morop ila di semau. Morop semauanen, tu deiki lokra tapu di, tu deiki gamurtonmaupa, ul talungmau. Ami ukunmaupane, ami taleamu isokda, Yesusdi, ‘Ami er nong neitamai di gupra bura beo,’ pepra enepra dokotepupa, isok ami dipruai di gupra beu. Beupa, amida telep kupupa, Yesusdi ami dopra er nai tep tamupra karepu.
42009043	Ukupu pangeda, akupu keca yuma epi nengdi, ‘Uo Allah er putoda pio weike kurure,’ tenepra lolopi.
42009044	Yesusdi aupu pepu. “Ne pepkusen upuda moupra gekepneso. Lumtamna gume. Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, nimi kai bena pepnengepa, popkamnenge,” pepu.
42009045	Yesusdi aupu pepupane, er nyapuda, gekepi dinin, betapra men kael kepi. Allahdi aupu deiyo inipka tep, sun betapra men kael kepi. Tonda, sun kware kupua tep, “Apepmaserem upu deiyoda, lap pepserume,” pepra Yesus tep, men asipetepi.
42009046	Yuk taruda, Yesus er nyapu sunpu upu talenmaidi, upu pedanmai. Sun upu pedanmaiya deiyoda, ‘Nun kan-kan di, ware ngebo tekredi, nun deiyo ngebo kunkamser do?’ tenen, upu kankan dipu pedanmaidi upu talenmai.
42009047	Yesusdi sun dipru neitamai tenenmai keca konum kael kepka tep, tenpu metek mi dopra, sun neitamai tekra deipudi aupu pepu.
42009048	“Ware ngebo do, ware ner do, ametek mi utopu nesala tep, bicau tenengedi, ne si deiki di telep kupra makuramengopda, ada ne tep makunkamnenge. Ne tep makunkamneng nengda, ada ne tepapu gume. Ne tep makupnengopda, ada ne doproipneu ngebo, Allah cap tep makunkamenge. Ware ngebo do, ware ner do, ‘Ne ila ngebo kupkamne,’ tenenge nengda, nimi amutarapu kungedi, yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makunapu kunkamenge. Autopu kupre ngeboda, Allah er kangeda, ‘Angeboda pio mambul ngebo,’ tenerure,” Yesusdi pepu.
42009049	Yesusdi upepupa, Yohanesdi tamupra pepu. “Naio, tenpu ngebo erdi nesala talerami isokda, kan si deiki di enemamupa, epmupudi, angeboda nun cap kikiman men embanup ngebo tep, ‘Kanda yaprume,’ pepmupu,” Yohanesdi pepu.
42009050	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Ato neng tep, sundi upu men sengkamrume. Ware nesala do yuma, ne upu men yanisenung nengda, nun cap kikiman pel donup neng utopu kununge.” Yesusdi pepu.
42009051	Yesus im deiki tamupra welepkamu taru damai konum kupupa, yuk keca yuma tenena gum dipapu, ‘Adipapu Yerusalem mutu benkune,’ tenepudi, bisi banmau. Tonda, er melimna neng butene wepra, ‘Ne tep akeca keteneipkamnereng’ tenen, dokotepu.
42009052	Dokotepupa, sun banmareiyanen, bisi neitamai Samaria mutu ati arum tenpu doramyai berei.
42009053	Akati arum bena wekreidi, ‘Acapu Yesus er keca ketenepkuneme,’ teneprei dinin, sun Samaria mutu kurami nesaladi, ‘Gume, sun deiyo ngebo Yesus, Yerusalem mutu benkamara tep, er keca keteneipkurenga’ tenen, kael kepidi, Yesus tep, “Gume, Yerusalem mutu benkuruma cadi, nun kikiman men kunmape,” pepra men napropi.
42009054	Men napropipa, Yohanes cap, Yakobus cap eprei dingeda, Yesus tep aupu asipeteprei. “Nun naie, Allah moropnemepa, ‘Allah im deiki di uku dokoteptupa, aneng yumada jeproptue’ tenen, Allah moropkunem do?” pepra asipeteprei.
42009055	Dinino, Yesusdi tamupra aneng butene tep, “Ukunada, pio mali,” pepra wenepu.
42009056	Wenepu pangeda, sun yuma amutu tapra, yuk ati arum doramyai bei.
42009057	‘Yerusalem mutu benkup’ tenen, bisi banmai taruda, tenpu ngebodi Yesus tep aupu pepu. “Kan embankamremai yumada, nedi melipra domembankamkene,” pepu.
42009058	Upepupa, Yesusdi tamupra angebo tep pepu. “Mapil kapang utopu keca do, yuk tali bura tara kuramre keca do yumada, tu kumupra ati dopmengedi kununge. Ma yala yumada, sun atida, co balu dopra kununge. Ukunung dinino, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngeboda, ne pe ati guma tep, ne manai ton men kapneue,” Yesusdi pepu.
42009059	Ton ngebo tep, Yesusdi, “Ne melipra domyanerume,” pepupa, angebodi tamupra pepu. “Jo, telep dinino, ne nai depmanera tep, telepe pepnemempa, ne nai peirbenkune. Atep menmena ne nai peipne dingeda, amenda taru, kan cap melipra domyakankamkene,” pepu.
42009060	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Teka tenena gum nesalada, depi nesala utopu kununga cadi, sun depmenge nesalada, anesaladi peipdankamenge. Kanpuda, ‘Allahdi nesala yuma lyepredi, sun dipru talenkamser taru konum yare,’ pepra, Allahdi nimi lyemna tep, er kai telep upuda, peteremberume,” pepu.
42009061	Ton ngebodi Yesus tep, aupu pepu. “Naio, amendada nedi kan melipra domyankamken dinino, menmenada, ne pe mutu tamupra betenedi, ne yala neng cap, ne kayapu neng sisa cap tep, ‘Telepe sun dakuso,’ pepne dia,” pepu.
42009062	Upepupa, Yesusdi ukupmanto upu tamupra pepu. “Ware nesala do yuma, ila co palpal wa gonga kepra pepbaramkapmengedi, ikin kuprepa, ‘Uo, apel tupa men doptepya tep, tapkup do?’ tenepmengedi, ‘Gume wa men di peiamupkai tamupra bepedi, kanam pelpu doptepe,’ tenepmengedi, tamupra dirbange nengda, autopu nesala ne pel men doptenge. Tonda, ‘Allahdi nesala weika di lyepredi, sun dipru talenkamser’ tenen, Allah er pel men doptenge.” Yesusdi aupu pepu.
42010001	Yesusdi, ‘Ne amendada peterep embenkamne mutu yumada, sun menmena peterepra benkamenge,’ tenepudi, er nyapu denge weike 70 neng wepra dokotepu. Anengda, butene-butene kepra, ila ati arum doramyai, ila kota cap, tonda nesala metek kuramyai cap, dokotepu.
42010002	Aneng dokotepu taruda, aneng tep adomon upu pepu. “Ila wa peiamipane, pio weike bongopudi kwaneng nongda, pio weike konum wisipu dinin, kwaneng kin nengda, pio metek cadi, ‘Awai Deiyo Ngebo Allahdi er wai dam kin neng ton wepra dokotepkamre’ tenen, moronkamrume,” pepu. Upepu dingeda, aupu ton pepu.
42010003	Uda, sun anengda konum wepra deipmasena tep, sunda yuk mutu weik peterem benkamrume. Domba bisam dopra, dumre kam kan-kan dongopmengepa, adipapu domba poramretopu, nedi dokotepsenepa, peterep embankamrum mutu yumada, mali nengdi popsenunga tep, sun kange moupso.
42010004	Sun peterep embankamrum taruda, sun mawa keca kina tep, sumaya cap, alen atalau cap, yan dongomne keca cap, men kipra bankamrume. Ton bisi banmamumya neitamai yuk nesala ton antapmumyopda, ‘Telepe,’ pepra, aneng cap upu pena gume. Sunda mambul pel dorbankamruma cadi, tali kirikra menmena bankamrume.
42010005	Bisi banmamumyanen, ati arum doramengai bemumdi, tenpu ati bo wekmum dingeda, menmena aupu pepkamrume. ‘Allah weika di melimserepa, akati neng yuma telep kangepu doupra kunkamruma tenen, Allah moropsepe,’ penkamrume.
42010006	Upepmumpane, akati deiyo ngebodi, Allah upu gekeptudi, ‘Allahdi melipnerepa, ne dumsisipu kunkamne’ tenen, putapre ngebo akuryopda, Allahdi akati nesala yuma tep telep kudinkamre. Dinino, akati deiyo ngebodi, ‘Allah upuda, nun songe. Allahdi lyepnerepa, teleppu kutene,’ men tenepyopda, apepkamrum ngeda, ka tamupra dopropmumdi, sun pe nong deikipu kapkamsere. Atenpu ati bo kuramenge nesala tep, Allahdi telep men kudinkamre.
42010007	Sun konum wekromum atida, acapu jen keca cap, me cap, sun karepsenge kecapu dopra jenkamrume. Ada, sun pel dopmenge nesala menenga dororamenga utopu tep, akati nengdi karesenge kecapu dopra jenkamrume. Ukunada telepe. Orati mapna, ikati mapna, ukati mapna kemna gume. Ati tali sangdana gume.
42010008	Sun ati dum doramengai, nimi ati wekmumpa, telepe pepra, napropsengopda, sun karepkamseng kecapu dopra jenkamrume.
42010009	Amutupu jeramre nesala kwetenkamrume. Tonda, “Allah nesala weik lyepredi dipru talenkamser taruda, konum damai kupsere,” pepra peteremkamrume.
42010010	Dinino, ware mutu do yuma, ati arum domengai berumnyopda, telepe pepra gispal men dopsengedi, sun upu men gekepsengopda, ukupkamrume. Sun ati dongai neitamai bisi bemumdi, amutu tu sun yantang palepmasere ngeda, menengapu kilipra taprumudi, amutupu tapra, yukai bankamrume. Ukupmum pangeda, sun amutu nengdi, ‘Uo, Allah upu tapmapa tep, nun yan tu yanipra, kiliptapmasenga utopu, Allahdi nun amutu kunup nesala tep wenepra tapkamsere, tenepkameng’ tenen, ukupra kunkamrume. Yesusdi pepu.
42010011	Tonda, upepu. “Uda, ‘Aneng gekepkameng’ tenen, aupu ton pepkurume. ‘Amutu tu nun yantang palepmasere ngeda, menengapu kilipra tapmape. Angetopu, sundi, ‘Allah er upu nun songe,’ pepmaseruma tep, Allahdi sun peda tapkamsere. Atep, amutupu tapra, yukai bankamepe. Sun tapmaserumpa benkup dinin, sun tek sisi moupra tenipkurume. Allahdi nesala weik lyepredi, dipru talenkamser taruda, konum damai kupsere,’ pepra upepkurume.” Yesusdi pepu.
42010012	Aupu pepu dingeda, aupu ton pepu. “Ne tek sisi pepsene, Sodom mutu kurami neng pio mali kuramipa, Allahdi amutu nesala poptapra gum kupra deipu dinin, Allahdi nesala yuma bokra wenepkamre taru, sirik taruda, Sodom mutu kurami nengda, yambul kanam di wenepkamre. Sundi ne cap, ne upu cap tep, tapkamneng mutu nengpuda ila weika di wenepra popkamra tep, sun ila ikine kupkamre.” Yesusdi pepu.
42010013	Upepudi aupu ton dukdongopra pepu. “Sun Korasin mutu kumum neng cap, Betsaida kumum neng cap, Allahdi popkamsera tep, sunda bicaue. Sundi, ‘Uo,’ tenepra mambul kange dounkamrume. Sun diramrumpa, sun mutu neitamai nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramsada, Tirus mutu cap, Sidon mutu cap neitamai pel doramtenetoda, sun amutu kurami neng yumadi, mambul kange douramtengedi, sun mali keca tapra amnyo karikra, ne tep teka teneramnetenge. Dinin, akeca yuma men diramya tep, teka men tenerami.
42010014	Dinino, ne tek sisi pepsene. Sunda akeca-keca yuma dirum neng cadi, Allahdi nesala yuma tep, bokra deipredi, sirik taru nesala yuma wenepkamre taruda, Tirus mutu neng cap, Sidon mutu neng cap, yambul kanam di wenepkamre. Ataru kumum nesalada, sundi ne tep, ‘Angebo nun songe’ tenen, tamnerum nengpuda, pio ikin di wenepkamre.
42010015	Sun Kapernaum mutu nengda, ‘Nun telep neng cadi, Allahdi erepra im deiki deipkamsere,’ tenedanmarum do? Gume, Allahdi wenepra uku jen ban donokserepa, uku di jepra gawal dakamsere, pepsene.” Yesusdi pepu.
42010016	Upepudi, er nyapu sun 70 neng tep aupu pepu. “Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Sundi ne upu dopra peterep embaramrumupa, gekenkameng nengda, ada ne tep gekenkamnenge. Ange utopu, sun peterepmumpa gekepmengedi, yanitamkamseng nengda, ada ne tep yanipra tamkamnenge. Tonda, ne yanipra tamkamneng nengda, ada nepu tep gume. Ne dokotepneu ngebo Allah tep, yanipra tamkamenge.” Yesusdi wepra deipu neng 70 neng tep, pepu.
42010017	Upepupa, sun anengdi peterep embaramyanen, tamupra Yesus kori yaidi, ila kange deipidi aupu pepi. “Uo, naio nimi taleami isok-isok peda, nundi kan si deiki di upu peramupupa, gekeramidi, nun pepnetopu kupye. Nun puto di pepmepupa, nun upu gekepra nun amutarapu kepye,” pepmai.
42010018	Upepmaipa, Yesusdi tamupra aneng, sun 70 neng tep pepu. “Sundi akeca diramrumdi, ‘Uo angeda ila mambule,’ teneramrum dinin, neda, im deiki menmena perenglang peramretopu, Kain Jen Ngebo menmena im deiki di sakupa epsi.
42010019	Ne puto cap, deiyo keca cap karepsisipa, nimi ton bal cap, tanga cap, yaniptuma peda, men tonkamsere. Ange utopu, nedi kalekra melimsenepa, Kain Jen Ngebo er pio mali kuramre keca puto deiki di, mali kupra men deipsetue.
42010020	Sundi upu pepmumpa, isok-isok yuma gekepra gupra bura bange nge tep, ‘Uo, angeda ila mambule’ tenen, kange men derinkamrume. Tek sisi ila mambul ngeda, Allahdi sun si dopra, im deiki buku neitamai konum sekeipseua tep ngeda, ila di kange derinkamrume,” Yesusdi sun 70 neng tep pepu.
42010021	Yesusdi aupu yuma pepu dingeda, Allah er Lek Sambaladi, er dipru dekpepra talepupa, pio ila di kange deipu. Kange deipudi, er nai Allah tep moronmaua deiki di aupu pepu. “Naio, kanda im deiki cap, tuai mutu yuma cap, taleruma deiyo ngebo kuruma tep, nedi kan tep, ‘Telepe,’ pepra kan si ereipkene. Tonda, kan pesemem upu neitamai ngeda, kael kemna kanam neng cap, ila kael neng cap tep, deiyo inimrum dinin, metek nyapu utopu kungedi, dipru bouna di kunge neng tep, deiyo neitamainge jenek kupra perume. Teka ne nai, ukumem ngeda, kandi, ‘Ukupkamne,’ tenemumtopu kunmara tep, akeca di kan dipru kange derirkerure. Atep telepe pepkene.” Yesus Allah morona deiki di aupu pepu.
42010022	Allah moropu dingeda, er upu gekenmai neng tep aupu ton pepu. “Akeca-keca yumada, ne nai Allahdi konum karepneue. Allah er Mi Sisadi, er kange dipru neitamai tenerur kecada, ban-ban yuma kunge nesala kan-kan, tenpu ngebo peda men kael keptenge. Allah er Mi Sisa er kange dipru neitamai tenerur kecada, Allah er dipapu kael kemrure. Nesala yuma tenpu ngebo ton, ne nai Allah er kange dipru neitamai tenerur kecada, men kael keptenge. Ne Nai Allah, er dipru neitamai kure kecada, yuk neng ton gum dinin, nepuda, er Mi Sisadi kael kemnune. Tonda, ‘Nedi lap pepra peterepnepa, ne nai kurur keca kael kepkameng’ tenen, wepra deipsi nengpu, ne nai Allahdi tenerur keca kael keptenge.” Yesusdi pepu.
42010023	Yesus aupu pepu dingeda, erdi wepra deiamu nyapu, sun 12 neng tep, aupu ton cap pepu. “Ne nyapu sunda, ne kune kecada, sun asuru di telep kupra dinerume. Sun ukutaru kumumdi, ne done pel yuma dimum nesalada, sundi akeca-keca yuma, pio mambul keca diruma tep, sunda pio mambule. Atep, pio telep kange doupra kunkamrume.
42010024	Ada mesum tep men pepne. Ne tek sisi pepsene. Pumun taru Allah upu jenek perami neng, sun nabi neng weike cap, dumsisikra kurami neng weike cap, sun ukutaru kurum nengdi dimum kecada, pio putaramupa, ‘Uo ange eptepe,’ tenerami dinin, akeca yuma men dirami. Tonda, sun ukutaru gekemum upuda, pio putaramupa, ‘Uo ange gekeptepe,’ tenerami dinin, men gekerami. Atep, ukutaru sun telep kupra gekena cap, dina cap kumum nengda, sunda, pio mambule cadi, pio telep kange deipra kunkamrume. Allahdi telep kudinkamsere.” Yesusdi pepu.
42010025	Yesusdi er nyapu tep aupu konum pepkopda, sun dakuramipane, yuk taruda, Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo ngebo tenpu, Yesus damai beudi, ‘Yesus mali upu peptue’ tenen, Yesus tep kunupetepudi aupu pepu. “Kanda peteremna telep ngebo kurume. Bol koptapra pio gam kuna keca dorona tep, nedi ware telep pel doptenya deiki di, pio gam kuna deiyo keca doproptene do?” pepra asipetepu.
42010026	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Bol koptapra pio gam kuna dorona tep ngeda, Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deipu upu neitamaida, kandi kael keamuma tep, ware tenipmarem do?” pepra asipetepu.
42010027	Asipetepupa, angebodi tamupra pepu. “Allahdi peipupa Musa sekeiamu upu neitamaida, pio gam kuna deiyo keca dorona tep ngeda, ‘Ukunkamrume,’ peipseu.” ‘Allahdi upepu. Sun nai Allahda, er tenpu kurure. Sun kange bongtona gum dipapu, sun kange dipru Allah er nong deikipu derinkamrume. Tonda, Allah er deikipu sun kange deipra kunkamruma tep, sun nong yuma cap, sun puto di pel dorumunge cap, sun sambala cap, sun kange tenenange cap, ayumada Allah tep kareprumudi, er pelpu donkamrume. Tonda, sun damai kunge neng tep ngeda, bicau tenepra melimnapu kunkamrume. Sun pedi sun pe tep, kange derirdarumdi, melimdarum utopu, sun damai kunge neng, yuk neng tep bicaue tenepra, kange deiprumudi, melimkamrume.’ Allahdi pepu.
42010028	Angebodi upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Kanda tek sisi telepnge konum pepmanerema tep, apepmaneremtopu kupmem pangeda, Allahdi bol kopra pio gam kuna deiyo keca karepkerepa, gam pio kunkamrume,” pepu.
42010029	Yesusdi upepu dinin, angeboda, ‘Yesusdi ne tep, er mali kurure,’ tenepmanera cadi, ‘Ne mali kune keca men kael kepneredi, telep ngebopu, tenipkuner’ tenen, aupu tamupra pepu. “Jo, dinino, Allah upu deiki di, ‘Sun damai kunge neng’ perurada, tek sisi wareto neng tep perur do? Ware neng tep bicau tenepra kange deirinkamne do? Tonda, wareto neng tep melimkamne do?” pepra asipetepu.
42010030	Upepra asipetepupa, Yesusdi Allah upu deiki, ‘Sun damai kunge neng, yuk neng perura deiyoda lap pepkun’ tenen, tamupra ukupmanto upu deiki di pepu. Apepu upuda ake. Tenpu Yahudi yala ngeboda, ‘Yerusalem mutu di Yeriko mutu benkun’ tenen, bisi neitamai banmaupane, upula don neng bisi damai inipmaiya di, angebo tomoprapidi bongopra ponmai. Ukunmai taruda, er opkal yuma terakra tapidi, bongopra ponmaiyanen, depmanto kupu pangeda, acapu tapra bei.
42010031	‘Konum depra’ tenen, bendopi taru di, Yahudi yala ngebo, Allah tep karena deiyo ngeboda, abisipu amenda banmauadi epu. Arup angebo poptapmaiya epu dinin, laipra beu.
42010032	Ange utopu, yuk Yahudi yala ngebo ton, erda Allah karerbarami ati neitamai pel melipra doramu ngebo tenpu, Lewi yala ngebo abisipu yakauanen, apoptapmai ngebo epu dinin, er pepe laipra beu.
42010033	Sun abutene Yahudi yala nengdi ukuprei dinin, tenpu Samaria mutu ngebo, ada Yahudi yala gum ngebo dinin, angebodi abisipu yakanmauanen, poptapmai ngebo kupmaua epu. Epudi, ‘Angeboda Yahudi yala ngebo cadi, ne songe,’ tenena gum dipapu, ‘Uo,’ tenen, dipru karepupa, pio bicau kupu.
42010034	Bicau tenepudi, popmai ngebo damai beudi, er susu betapra kweten keca, susu deiki deipu dingeda, ayuma getepra telep kupra deipu. Ukupu dingeda, angebo dopra, er keledai bisam bali deiki deipudi dubanmauanen, bisi neitamai nimi bo neng ke marami ati bena deipu. Bena deipra mapmarei.
42010035	Mapmareia berekyopda, aSamaria mutu ngebodi, weik gel uang peraknge butene dopra, animi bo neng marami ati talepra kuramnga deiyo ngebo tep karepu. Karepudi aupu pepu. “Kandi angebo tep melipra kweteramempane, amenda ne tamupra yane dingeda, er kwetena cap, er manai cap tep, kan co bo weike ton cap kareamem pangeda, nedi co bo ton cap punupkamkene.” Yesusdi ukupmanto upu deiki di pepu.
42010036	Yesusdi aupu pepu dingeda, Musa sekeiamu buku peteremna deiyo ngebo tep asipetepu. “Nedi pepmaken upu neitamaida, sun poptapmai ngebo weneri nengdi epi dinin, Allah upu neitamai, ‘Sun damai kunge neng, yuk neng tep bicaue tenepra makunkamrume,’ peiamutopu, dan ngebodi ange tek sisi kupu do?” pepra asipetepu.
42010037	Yesusdi asipetepupa, Musa upu peteremna deiyo ngebodi tamupra pepu. “Gume, apopmai ngebo tep, Samaria mutu ngebodi, dipru karepupa, kwetepra meliamu ngebo, er pua,” pepu. Upepu pangeda, Yesusdi angebo tep tamupra pepu. “Ange tep ngeda, kan peda utopu, yuk neng tep bicau tenepra makunapu kunkamrume,” pepu. Upepu dingeda, Yesus cap, er nyapu cap, ‘Yukai benkup’ tenen, bisi banmai.
42010038	Uda, atarupuda, Yesus cap, er nyapu cap, bisi banmaiyanen, tenpu ati arum doramyai bei pangeda, akati kuramu ner er si Martadi, napropudi, “Nati wekso,” pepupa weki.
42010039	Wekra bungbei taruda, Marta er weit ner Mariada, Yesus er yan dam bukmaudi, er peteremau upu pio moupra gekenapu kunmau.
42010040	Maria ukunmau dinin, er du ner Martada, ‘Yesus er upu gekeptene,’ tenenmau dinin, ‘Uo, nimi bo neng ne ati wekmanenga tepa,’ tenenmaua di, jen keca ketenemna pel weik donmaua deiki di, Yesus upu men gekenmau. Ukunmaudi, ‘Ne weit ner men melipmanerdi, talipu bukmare’ tenen, dabal kupupa, Yesus tep aupu pepu. “Naio, ne weit ner Maria, nepu tapmanerpa, ne dipu pel donmanada, men melipnera tep, ‘Ange mambule,’ men tenepmanerem do? Kandi peptumpa, ne weit nerdi melipkunere,” pepu.
42010041	Upepu pangeda, Yesusdi Marta tep tamupra pepu. “Marta, Martao, pel weik donmaremdi, akeca-keca weik tep, ‘Uo ne ware kupkun do?’ tenen, kange bongtonmakerpa, kange mun deiki di pepnereme.
42010042	Dinino, ila mambul putasere kecada, tenpupu kurure. Mariadi ila mambulnge, Allah upu gekenange konum wepmardi, ne pene upu gekepra kunmara tep, angeda upu sekra men dopropkune.” Yesusdi pepu.
42011001	Tenpu taruda, Yesusdi Allah moronmaupane, er nyapudi gekenapu kunmai. Gekenmaipane, Yesus konum moropra sengpepkopda, er nyapu kan-kan tenpu ngebodi Yesus tep pepu. “Naio, Yohanes Pembaptisdi, er upu gekerami neng tep peteremamutopu, kandi ton nun tep, ‘Allah moronada, ukupra moropkurume,’ pepra peterepsetume,” pepra moropu.
42011002	Angebodi aupu asipetepka cadi, Yesusdi er nyapu yuma tep tamupra aupu pepu. Sun Allah moronkamrum taruda, upepra moronkamrume. Nun Nai Allah im deiki kurem ngebo, ‘Nun pe, yuk neng yuma pe, kan sipu ereprap kunkamep’ tenen, moropkepe. ‘Menmena yamemdi, nesala ban-ban yuma talepra kunkamserem’ tenen, moropkepe. Tonda, ‘Kandi mutu-mutu yuma cap, nun tuai neng yuma cap, talepsememdi, nun Ila Deiyo Ngebo kan tenpu kunkamserem’ tenen, moropmepe.
42011003	Tumi-tumi yuma nun kwaneng cap, yuk keca cap, putapseretopu, ‘Makupra karepsemempa, dopra jenkamep’ tenen, moropmepe.
42011004	Yuk nengdi nun tep mali kupsengepa, kaukemepetopu, ‘Kandi ton, nun mali kupe keca tep, kaukemsememdi, nun mali kun keca gum kupra derinkamserem’ tenen, moropkepe. ‘Mali kupkameng do?’ tenen, ‘Ila ikin kurpeten keca men karepkamserem’ tenen, moropkepe. Tonda, pio Mali Kun Keca Deiyo Ngebo, Kain Jen Ngebodi, mali kudiserur cadi, ‘Mali kupnup’ tenen, ‘Kandi kalekra disememdi, makunkamserem’ tenen, moropkepe. “Aupu utopu pepra, Allah moronkamrume,” Yesusdi er nyapu tep pepu. Upepudi aupu ukupmantonge ton pepu.
42011005	Sun kabo er ati akunmatupane, tenpu tumi pio lukunda neitamai, er ati dam betumdi, “Kao, ne nimi bo ngebo karen mutu di yanmanerpane, ne jen keca gum tep, kandi kwaneng weneri karepnetumpa, ne kabo karepkune,” pepra moroptume.
42011007	Moroptum pangeda, akati ngebodi ka tamupra, “Gume, ne bungdina yapneo. Buplan konum dekdongopmanudi, ne cap, ne nyapu cap, kikiman mapmapa cadi, kan moropmanerem kecada, men karepkukene,” peptue.
42011008	Angeboda, pio mapluk pepmaudi, mapra udakmaua cadi, ‘Ne kabo sisa’ tenena deiki di, men karepketu dinin, pio tamna gum di, moronapu kunmatum pangeda, ‘Waria tep pio penmaner do?’ tenen, dabal kuptupa, bukroredi, kan putapkeretopu, weika di karepketue.
42011009	Ange tep ngeda, nedi pepsene, sun putasere keca moropmum pangeda, Allahdi akecapu karenkamsere. Sun putasere keca tep, ‘Dan tara epkup do?’ tenen, ergiringmum dingeda, epkamrume. ‘Akati wektene’ tenen, kuluk-kuluk pepra peten pepmum pangeda, Allahdi buplan pangdinkamsere.
42011010	Ukunkamrumada, tali tep gume. Ne tek sisi pepsene. Ware neng do yuma, Allah tep mororur ngeboda, Allahdi kareprepa dopropkamre. Ergiringrur ngeboda, Allahdi meliprepa epkamre. ‘Akati wektene’ tenen, kuluk-kuluk pepra peten perur ngeboda, Allahdi abuplan pakeipserepa wekamrume.
42011011	Sun teniprume. Sun awekmarum neng kan-kan, ware ngebo er midi er nai tep, mekina moroprepane, nimi balpu karepkamrum do? Gume, sun nyapudi moropmenge kecapu karerume.
42011012	Tonda, er midi ma du moroprepane, nimi pon tanga karepkamrum do? Gume, sun nyapudi moropsenge kecapu karerume.
42011013	Sunda dipruai mali kurum neng dinin, sun nyapu tep, telep keca karenada konum kael keprume. Ukumum ngeda, yambul telep keca, yambula di karerum dinin, sun nai Allah im deiki kurur ngebodi, er tep moropmenge neng karenkamsere ngeda, ila weika di er Lek Sambala karenkamsere. Yesusdi er nyapu tep pepu.
42011014	Ton taruda, yuk nengdi, lup ngebo tenpu Yesus kori duyai. Angeboda, isok er dipru taleamnga deiki di, lup ngebo kuramu. Keteng tamun weike isok taleamupa, luppu kuramu dinin, Yesusdi aisok enepupa, ataru dipapu, angebo upu telep kupra penmau. Upu telep kupra penmaupa, abulupra weka gekenmai nengdi, uo tenen, lolomai.
42011015	Lolomai dinin, ton nengdi aupu pepi. “Gume, aisok enemrurada, isok-isok yuma, sun deiyo isok, Kain Jen Ngebo, er si ton Belesebul, er puto deiki di, Yesusdi isok-isok enemrure,” pepi.
42011016	Ton nengda, ‘Yesusda, tek sisi Allah er Mi Sisa men kurure,’ tenepya tep, Yesus kurpetena tep aupu pepi. “Im neitamai di nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopsetum pangeda, epmepedi, adeiki di nundi kan tep, ‘E, teka Allah er puto deiki dipu pel dorure,’ tenepketepe,” pepra kupetepi.
42011017	Aupu penmaiya tep, Yesusdi aneng sun dipruai neitamai tenepinge kael kepka tep, Yesusdi, aneng tep pepu. “Dan mutu do yuma, tenpu ila deiyo ngebodi talerur nesala, neitamai bokmengedi, popdanmengyopda, gawal dakdankamenge. Anesala yumadi podange pangeda, tenpu ngebodi ware kupra taleptu do? Kikiman men kutenge dinin, yuk-yuk bendoptenge. Ange utopu, ware yala neng do yuma, sundi popdangopda, gawal dakdankamenge. Ware kupra kikiman kuptenge do? Konuma bokra yuk-yuk bendoptenge. Atep, sundi, ‘Yesusda, Kain Jen Ngebo er puto deiki di, isok enemrure,’ pepmanerum ngeda, men kupmanto, tali upupu pepmanerume. Isok-isok enemnunada, Allah er Lek Sambala puto deiki dipapu enemnune. Ware pel do yuma, Kain Jen Ngebo er puto deiki di pel men donune.” Yesusdi pepu. Upepu dingeda, Yesusdi adomon upu deiki di aneng tep aupu pepu.
42011018	Apepmangenge utopu, Kain Jen Ngebo cap, Kain Jen Ngebo er nyapu sisa, isok-isok cap, sun pepu podatengedi, Kain Jen Ngebo er nyapu sisa tep, enepra dokoteptuopda, sun puto pio men kuptue. Kain Jen Ngebo er puto gum kuptu pangeda, nesala ton men taleptue. Ange tep ngeda, isok-isok enemnunada, Belesebul, er si ton Kain Jen Ngebo, er puto deiki di enepra men dokotemnune. Ange gum dinin, Allah er Lek Sambala puto deiki dipapu apel donune. Apepmasen ngeda, ‘Kain Jen Ngebo er puto deiki di isok-isok enemrure,’ penuruma tep, aupu pepsene. Sunda tali upu penmarume.
42011019	Isok-isok yuma enepra dokotemnyada, ‘Kain Jen Ngebo er puto deiki di dokotemrure,’ tenepmanerum dinin, sun Farisi neng, sun melimna neng peda, isok enepra dokotemnunga cadi, anengda, ware ngebo puto deiki di isok enepra dokotemnung do? Sun upu gekepra melimenge nengdi, isok-isok enepra dokotemenga deiki di, konum jenek kupmasere. Sun kange wilimtona meme. Sun nyapu pe, ne peda, utopu pel donupa tep, Allah er puto deiki dipapu isok enepra dokotemnupe. Sunda mok upu perum neng adano.
42011020	Gume, ne isok-isok yuma enepra dokotemnyada, Kain Jen Ngebo puto deiki di men dokotemnune. Allah er puto deiki di enepra dokotemnune. Ange tep ngeda, Allah nesala yuma lyepredi, sun dipru talenkamre taru konum gonga kepmardi, sun damai konum yare. Ne isok-isok bisipra dokotemnuna deiki di jenek konum kupsere.
42011021	Sun pepmarumnge men kupmanto tep, ukupmanto upu ton pepkusene, Yesusdi pepu. Bon tenpu ila puto ngebodi, ‘Yuk nengdi nati wekra ne keca upula dopropnung’ tenen, nimi pon keca jen cap, parang cap, keteneptudi, er mawa keca kalektuopda, yuk nengdi er keca men doproptenge.
42011022	Akati deiyo ngebo, ila puto ngebo dinin, pio ila puto ngebo ton yatudi, angebo ateng kouptaptuopda, er keca upula doproptue. Tonda, akati deiyo ngebodi, ajen cap, parang cap deiki di, ‘Lyepdatene,’ teneramtu keca yuma, yuk pio ila puto ngebo doproptu dingeda, akati ngebo er keca yuma dalupra doproptudi, upula don ngebo, er kayapu neng tep, bokra kareptue. Ange utopu, Seramkida puto ngebo kurur dinin, neda ila weik puto ngebo men kutene dingeda, isok er nyapu men enepra dokoteptene. Dinino, nesala ateng kouramengtopu, Kain Jen Ngebo bisipnedi isok er nyapu dokotemnune. Yesusdi Farisi neng aweka penmai neng tep pepu.
42011023	Upepu dingeda, aupu ton cap pepu. “Ne cap kikiman men pel dorur ngeboda, upu sekra bisbisa kapra, yanipta embarameng utopu kurure. Tonda, kwaneng yongopra tenpai bulupra deipmenge taruda, er cap bulupra men derirur ngeboda, yamumupra donongamengtopu kurure. Ne cap, sun cap, tonpa men pel dopmepyopda, arup pepmasen neng utopu, ne upu yanitamna neng utopu kurume.” Yesusdi pepu.
42011024	Aupu pepu dingeda, aupu ton cap, pepu. “Sunda, kange moupso. Isok-isok yuma nimi dipru neitam taleamreanen, gupra embaredi, ‘Dan ce beipye peiktene do?’ tenen, me pio gumai embaramreanen, telepai men epyopda, kange di tamupra er men di taleamu ngebo kori wengyakarure.
42011025	Yana dinmarepa, er men di kuramya ati neitamaida, ason cap, derin keca yuma cap, telep kwamredi, nesala ton kuna gum tep, ‘E, akatida go tupa kwapmara tep, acapu kunkune,’ tenepra kurure.
42011026	Utenepredi, erda yambul yu dinin, ila yu isok yonitam bari bena dopra yarepa, angebo er dipru neitamai wekra kunkamenge. Angebo er dipru taleamenge ngeda, men di yambul mali kuramu dinin, ataru dipra dorkunkamre taruda, pio ila mali kunkamre. Aupu pepmasentopu sun peda, men di mali kuramum keca yambula di konum taprum dinin, dipru go kapmasere ngeda, Allahdi nesala yuma talenkamre taru pesene upuda, moupra men talepmum dingeda, amendada pio mali kunkamrume,” Yesusdi pepu.
42011027	Yesusdi aupu tup penmau taruda, awekmai nesala kan-kan di tenpu ner, upu ila di pepu. “Kan deipkeudi, moum diniamkeu nerda, pio mambule. Anerda, Allahdi pio telep kudinkamre,” pepu.
42011028	Upepu pangeda, Yesusdi aupu pepmau ner tep tamupra pepu. “Gume, ware nesala do yuma, Allah upu moupra gekepmengedi, teka tenepra, dumsisipu kungedi, Allah tep dombange nesalada, sunpuda, pio mambule. Anesalada, Allahdi telep kudinkamre,” Yesusdi pepu.
42011029	Nesala pio weike ton cap, Yesus damai yakanmai pangeda, Yesusdi abulupra yakanmai neng tep pepu. Sun ukutaru kurumu nengda, Allah upu yanitamnapu kurum neng cadi, ‘Nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopsetupa, adeiki dipapu teka teneptepe,’ pepra moronerume. Dinino, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel ton cap men pel dopkusene. Ne tep teka men tenepnerum neng cadi, sun kurum keca utopu keca pepkusene. Ada, sun yuma pio mali kecapu talepra, mali weik kuruma tep pepsene. Sundi tapnemuma tep pepsene. Allah upu lap peramu ngebo nabi Yunus kuramu taru kupu kecada, akupu keca utopunge puda, amenda kupkamre ngeda, epkamrume. Yuk peten kemna keca ton men karepkamsene.
42011030	Aupuda, mesum tep men pepsene. Deiyo ake. Ila mekinadi Yunus amandukpa, mekina mundu pumbonda, u weneri dakwamnganen, amekinadi Yunus er nong duktapu. Akupunge yuma epidi, Niniwe mutu kurami nesala teka tenemitopu, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kune keca epmenga deiki di, ukutaru kunge nesaladi teka tenenkamnenge. Yunus kuramu taru kuputopu, neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo popnengepa, tu pumbon mapnedi, ue weneri tumi konum kupyopda, tamupra gam bukronkamne.
42011031	Ila nimi deiyo ner, Seba mutu taleamu nerdi, ‘Raja Salomo ila kael di perur upuda, ne ton gekeptene’ tenen, putaramupa, pio karen mutu dinin, Salomo kori gekeryau. Ukupka tep, sirya taru Allahdi nesala yuma bokra wenepkamre taruda, aner tekrapredi, sun ataru kumum neng tep, ‘Sunda pio mali kuramrum neng pua,’ pepra wenepkamsere. Ne tek sisi pepsene. Tek sisi Salomoda, yambul kael ngebo kuramu dinin, neda, ila kael ngebo sun kankan konum yasipane, tupa ne tep teka men tenenerume.
42011032	Ange utopu ton, Niniwe mutu nengda, Yunus yambul mambul ngebo kuramu dinin, Allah upu peterepupa gekepidi, sun mali kurami keca tapi. Ukupya cadi, Allahdi tuai nesala yuma bokra wenepkamre taruda, sirik taruda, Niniwe mutu nengdi tekra, sun ataru kumum neng tep, ‘Sunda, pio mali kuramrum neng pua,’ pepra katuai di pepkamsenge. Yunus yambul mambul ngebo peterepka deiki di, Niniwe mutu kurami nesala teka tenerami dinin, ukutaruda, ila mambul ngeboda, ne konum yasi dinin, tupa teka men tenepnerume. Yesusdi abulupra wekmai nesala tep pepu.
42011033	Yesusdi aupu pepu. “Sun yuma kaele, nesala yumada, sun weica uprapmengedi, atipum dekaramengada, ‘Kau pumbon singidongonkamepe. Yuk nengdi aweica men eptengaipu deipkupe’ tenen, upra yakarameng do? Tonda, ason dangapra, ‘Weica singidongonkamep’ tenen, upra yakarameng do? Angeda, gume. Weica uprapmengedi, dela taramai deipmengepa, dirine weik kuprepa, akati wekmange nesala yuma dinunge. ‘Nesala yuma epkameng’ tenen, upna deriramenge.
42011034	Sun nong upna utopu kecada, sun asuru kapseue. Asuru telep kupsetuopda, bisi telepngepu epra embetume. Dinino, asuru mali kupseryopda, asuru pupra kopdanen, mali bisipu benkamrume. Ange utopu, sun kange dipru neitamai, sun pe keca cap, mali kun keca cap, ange tepapu tupa tenemumyopda, amenda kunkamrum keca yuma, malipu kunkamsere. Sun asuru neitamai dirine men weksetuopda, kunungnaipu benkamrume. Utopu, sun kange dipru neitamai mali keca tepapu tenepmumpa, mali kecapu kapsere pangeda, sun pio malipu kunkamrume. Pio kunungnai utopu kunkamrume.
42011035	‘Sun dipru neitamai dirine kusere keca kunukserur’ tenen, sun kange moupra kunkamrume.
42011036	Sun kange tenena cap, sun dipru neitamai cap, dirinepu kupseredi, tenpai pe ton men kunukseryopda, pio dirinepu kuprepa, teleppu kunkamrume. Ukunkamsere ngeda, ada upna upmengepa, dana-dana yuma cap, sun nong deiki cap, dirine weike kuramrepa, telep bisipu epra baramengtopu, sun dipru neitamai dirinepu kupseryopda, teleppu kunkamrume. Yesusdi pepu.
42011037	Yesusdi aupu yuma konum pepu dingeda, Farisi ngebo tenpu di, “Nati jen jeryayo,” pepra moropupa, Yesusdi er ati bena jen jenmau.
42011038	Ukunmau dinin, Yesus er buru men me kupmau dipapu jenmaua tep, aFarisi ngebo dinmaudi lolomau. (Ada, sun Farisi nengdi, ‘Gume, buru me kunada, mem keca utopu keca tep, ange men kupmepyopda, Allahdi derepserura tep, men taptepe,’ tenen, buru me kuna keca weika di peteremamitopu, sun pe ton ukurami.)
42011039	AFarisi ngebo lolomaua tep, Yesusdi angebo tep pepu. Uo, sun Farisi nengda, sun dipru neitamai mali keca akwapmaserpapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kurume. Allahdi wenepra popkamsere. Sun me mau cap, piring cap, ‘Buta palepmaserya mankau di jepnup’ tenen, bol deiki tarada, telep-telep kupra me kuprum dinin, sun kange dipru neitamai pio mali kun keca cap, yuk nesala keca aram dona cap, akwapserpapu, ange tenena gum dipapu tali kange doupra, sun pe putapsere kecapu, pio tenerume.
42011040	Sun pio walwal neng kurum adano. Katuai jenek kure keca cap, nimi asuru di men epmanto keca cap, akeca-keca yuma ketekepra deipu ngebo Allah pua. Atep ngeda, nong bol deikinge pe, nimi dipru neitamai kurenge peda ketekepra deipka tep, nimi dipru neitamai kure keca yuma diserure. Ange men tenipmarumdi, mali tupa kurum do?
42011041	Sun me mau cap, sun piring cap, neitamai jemum kecada, bokra tali kan-kan kunge nesala tep, kareamtum teptoda, sun kun keca yumada dumsisi teleppu kunkamrume. Nong bol deikingepu tupa tenena gume. Tek sisi kun keca peda tenepra kunkamrume.
42011042	Sun Farisi nengda, sun dipru neitamai mali keca akwapmaserpapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kurume. Sun bicaue, Allahdi wenepra popkamsera tep, mambul kange doupra kunkamrume. Sun mali kumum kecada ake. ‘Akeca-keca yumada, Allah er dipu kareserure’ tenen, pio metek keca dinin, kuma cap, tolong cap, erica cap bokra, Allah tep ton karerume. Ukurum dinin, ila mambul kun kecada, yamdongorume. Sun yamdongomum kecada, Allahdi nesala yuma bicau teneseredi melimseretopu, nimi bicau tenepra dipru karenada, sun yamdongorume. Tonda, nimi akupmangetopu upu dumsisikrap pena cap, upu bongdina cap ayumada, Allah upu neitamai akupupane yamdongorume. Ametek keca Allah tep karemumnyada, telep dinin, ange tamna gum di, ila mambulnge peda kunkamrume.
42011043	Sun Farisi nengda, ‘Uo’ tenepra kange mun kunkamrume. Ton mali kuramrumada, Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati, Allah upu peteremna taruda, sunda, ‘Yuk neng epsengedi, telep neng tenepkamseng’ tenen, ila neng bukmantoai, nimi urasin dinaipu bungbarume. Tonda, nesala yuma jen keca deipra kunumamengai, ‘Pasar neitamaida embapepa, nesala yumadi gispal donkamseng’ tenen, kange pingpinga di embarume.
42011044	Uo, sunda, pio mali kurume. Nesaladi nimi peina tep, tu palipra nimi gemna konum deipmenge dinin, tu singina gum di, taptengopda, yuk neng mankau di yanipra atu pumbon saka popdatenge. ‘Ukupnung’ tenen, sesa derirameng keca men deipmengopda, amendada yuk neng mankau kange doupra bandenkapmengedi, apeikmenge keca mankau di yaninunge. Ange utonun, sun peda ukurume. Ada, sun mali kumum keca cap, mawa di peteremum keca cap deiki di peteremumpa, yuk nesaladi tali mankau kange doupra, mali kun keca kael kepra kununge. Yesusdi Farisi neng tep pepu.
42011045	Yesusdi upepupa, er cap kikiman jen jenmai neng, tenpu ngebodi pepu. “Ne nai Guruo, autopu upu pepsemem pangeda, ‘Nun tepapu pepsera’ tenen, mali kange dounupe,” pepu. Aupu pepu ngeboda, Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peamupa, Musadi sekeiamu upu, peteremna deiyo ngebodi, Yesus tep pepu.
42011046	Upepu dinin, Yesusdi dukdongopra aupu ton cap pepu. Allahdi peamupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo nengda, sunda bicaue. Allahdi wenepkamsera tep, kange mun kunkamrume. Sunda, sun kange tenena deiki dipu tapakra, ‘Ukupkamrume,’ pepra, mem upu peterepruma deiki di, nesala yuma sun nong deiki ikin keca weik derirume. Ikine pio weik cadi, aupu gekepra men dombenmanto kununge. Nesala nong deiki ikin keca weike derirum dinin, nesala ikin kupre ngeda, ‘Nundi ton melipkupe,’ tenepmumdi, tenpu metek pel peda, sundi ton pio men melimrume.
42011047	Allahdi wenepra popkamsera tep, sundi, ‘Uo,’ tenepra, kange mun kunkamrume. Deiyoda ake. Allah upu jenek pepra lap perami neng, nabi nengda, sun apu yapudi poramidi, peiramyaida, ukutaruda sundi anabi neng gispal dona tep, nimi pein ati, urasin telep ati dorume. Sun telep nimi pein ati dorum dinin, sun apu yapudi aneng porami.
42011048	Nabi neng poraminge, nimi pein ati urasin telepnge dorumnya deiki di, ‘Nun apu yapudi Allah upu lap perami neng poramyada, telepe pua,’ perume. Ada, sun apu yapudi, aneng poramipa, sunda, aneng sun pein ati, urasin telep ati doruma tep, pepne.
42011049	Allah er ila kaele di uperamu. “Allah upu jenek kupra lap pen neng, nabi neng cap, Allah upu dopra peterep embankameng neng cap, sun Yahudi yala nesala kori dokotemkamne. Dokoteramnepane, ton nengda, portamkamenge. Ton nengda, ‘Poptepe’ tenen, sun nong deiki ikin keca weike derinkamenge,” peramu. Allahdi pumun taru uperamutopu, sun ukutaru kurumu nengdi konum kurume.
42011050	Ukumumnge cap, ukunkamrumnya cap tep ngeda, Allahdi wenepra popkamsere. Ada, ware neng do yuma, Allahdi tuai mutu ketekepra deiamu taru di dipra, pumun taru di dipra, daneitam taru portamami nabi-nabi neng yumada, sun yapida, sun ataru mali kurum neng, sun deiki kupkamsere.
42011051	Ada, sun dumsisi kuramipane, Habel adinen, poptapnen yakaramyanen, ukutaru Zakaria, Allah karena tep, deriramengai damai popi ngebo cap, aneng yuma sun yapida, sun ukutaru kurumu neng, sun buru deiki kupkamsere. Aporami neng yuma tep, Allahdi sun ataru kurum neng tep wenepkamsere. Ukupkamsera tep, ne tek sisi pepsene. Aportamami neng yuma, sun yapida, sun ataru kurum neng, sun buru deiki kupkamra tep, Allahdi wenepra popkamsere. Yesusdi Farisi neng tep pepu.
42011052	Yesusdi aupu pepu dingeda, dukdongopra aupu ton cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng tep pepu. “Allahdi wenepra ponkamsera tep, sun bicaue. Sun mali kumum kecada, pepkusene. Nimidi, ‘Ati wekup’ tenen, buplan pangna keca, kunci di buplan pakra wengamengtopu, ‘Allah teka tenena kael kemna deiyo keca doproptepedi kael kepkupe,’ tenenge neng tep, kunci utopu keca konum upula dopropmarume. Allah er upu yuma kael kemna tep, deiyo keca men lap pepra peteremrume. Atep, aneng tupa walwalpu kununge. Tonda sun pe ton, Allahdi nesala lyepredi, sun dipruai taleseryaida, teka tenepra men wekmarume. Tonda, sundi ne tamnerume. Tonda, yuk nesaladi, ‘Uo, nun Allah kael kemna deiyo keca kael keptepedi, Allah talenkamserai wekupe,’ tenenge nengda, upu sengdongorume. Tonda, ‘Nun teka tenepra Allah talenkamserai wengkamepe,’ tenenge neng peda, sun Yahudi yala deiyo nengdi mali kumum keca deiki di, yuk neng tep upu sengdongorume.” Yesusdi Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap tep pepu.
42011053	Yesusdi aupu pepudi benmaupane, ataru dipra ortaru yumada, sun Farisi neng cap, Musa upu peteremna deiyo neng capdi, tulum weik kupupa, ‘Yesus upu bisbisa kapra yaniptaptepe’ tenen, asimna weik asimpeterami.
42011054	Sun ukurami ngeda, ‘Yesus mali upu peptupa, angeboda, mali kurur ngebo pepkamep’ tenen, asimpeteramidi, Yesus tep kurpeterami.
42012001	Yuk taruda, nimi denge weike, beribu-ribu pio men nukmanto Yesus kori yanmai cadi, dekpepmaidi meneng nong deikipu yanidanmaipa, Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu. “Sun Farisi nengda, sun mali kunge kecada, nong bol deikingepu telep kunung dinin, tek sisi sun dipru neitamaida mali keca weik tupa akurure. ‘Farisi nengdi kunungtopu, nun peda mali kunup’ tenen, pio kalekra dinkamrume. Ukupmanto upu pepkusene. Roti kwaneng nena deiyo keca metekanunpu roti bun neitamai akapmarepa, weik kupbaramretopu, sun Farisi nengdi mali kunge kecada weik kupbaramrepa, nimi weik mali kununge. Atep, sun Farisi neng kunge keca tep, pio kalekra dinkamrume,” pepu.
42012002	Upepudi aupu ton pepu. “Nimi yuma, ‘Yuk nengdi kael kepsenung’ tenen, dipru neitamai tenepra inimamenge keca yumada, Allahdi jenek kupra deipkamre. Katuai di lap penkamre.
42012003	Nesala yuma ‘Yuk nengdi gekepsenung’ tenen, lukunda neitamai inipra sisingamenge upu yumada, amendada Allahdi keteng komuni di, jenek kupra lap peprepa, gekepkamenge. Tonda, sun ati pumbon di inipra murmur peramenge upu yumada, Allahdi katuai kupra deipredi, ati deiki di nimi yuma gekenmangai di, lap penkamre,” pepu. [Yesusdi, ‘Mutu ban-ban yuma kunge nesaladi inipra kunge keca cap, tenenge keca cap, Allahdi katuai kupra lap pepkamre’ tenen, pepu.]
42012004	Upepudi, aupu ton pepu. “Ange tep ngeda, ne kayapu mali upu peprap, sun nong deiki ikin keca deipkamseng neng tep, kwar dangna gume. Sun nong konum popsengopda, yuk ikin keca ton men kupsetenge. Sun sambala men popsetenge cadi, aneng tep, kwar dangna gume.
42012005	Dinino, sun kwardangkamrum ngeboda, pepkusene. Nimi nong cap, sambala cap popra, gawal dakrapseredi, uku jen ban dongopkamser ngebo, Allah tep kwar dangkamrume. ‘Allahdi wenepra popserur’ tenen, er tep kwar dangkamrume, pepsene.” Yesusdi pepu.
42012006	Upepudi aupu ton pepu. “Pupalema mada, pio metek gel uang deiki di pamu kunumnung dinin, ama peda, Allahdi, ‘Ama deptue,’ men tenepre pangeda, tenpunge peda, deptudi tuai men saktue. Metek ma peda, sun Nai Bo Allahdi men lumdongorure.
42012007	Pupalema mada, weike kuptu dinin, mambule pio gume. Dinino, nimi yuma yuk-yukpuda, ila mambule cadi, Allah bicaue tenepseudi, ‘Ne mawa’ tenen, sun giso potong yuma peda, konum nukra kael kepseu. Ange tep ngeda, kwar dangna gume. Sun putasere keca yumada, Allahdi men lumdongonkamsere.” Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton pepu.
42012008	“Ware neng do yuma, nimi yuk neng kori bengedi, ‘Yesusda, tek sisi ne deiyo ngebo kurure. Nedi er upu gekepra kunune,’ penge nengda, ne Yesusdi, ne nai Allah im deiki pel donge neng, malaikat sun gekena tep, ‘Angebo tek sisi ne mi kurure,’ pepkamne.
42012009	Dinino, ware neng do yuma, ‘Yuk nengdi autupsenung do, popsenung do?’ tenen, ‘Neda, Yesus mi men kunune,’ pepmenge nengda, nedi ne nai er im deiki pel donge neng, malaikat sun kori, ‘Anengda, ne tep teka men tenenenunga tep, ne nyapu pio men kununge,’ pepkamne.
42012010	Ware neng do yuma, sundi neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, mali upu pepnenge nesalada, sun mali pepnenge kecada, sun tapmengepa, Allahdi gum kupra deipredi kaukepkamre. Dinino, sun anengda, Allah er Lek Sambaladi pel dore keca tep, mali upu pepra, ‘Angeda, Kain Jen Ngebo er puto deiki di pel donunge,’ pepmengopda, Allahdi sun mali penung upuda, gum kupra deipredi, men kaukepkamre. Ange pio tupa akwamrepane, wenepkamre. Ange utopu, sun dipru neitamai aupu pio tenepmengopda, akeca pio tupa akwamrepane, Allahdi sun tep wenepkamre. Aupu penge ngeda, men lyepmanto keca kununga tep pepsene,” Yesusdi pepu.
42012011	“Sunda, ‘Upu talena deiyo nengdi wenepra popkameng’ tenen, ateng koupra karerbankamsenge. Tonda, Allah upu peteremna ati neitamai dubenkamsenge cap, uda ne tep teka tenepmanuruma tep, ‘Anengdi popkameng’ tenen, ila nimi deiyo neng, Gubernur neng cap, ila-ila nimi deiyo neng, Raja neng cap, sun kori dubenkamsenge cap tep, kwar dangna gume. Ware taru do yuma, sun ateng kouprapsengedi, upu bongdin neng kori dubesengopda, upu kapul pepkumum taruda, ‘Ware kupra pepkup do?’ tenen, mambul kange men dounkamrume.
42012012	Allah er Lek Sambaladi sun dipru neitamai ataru peipserengepu penkamrume. Ada, sun nai Allah, er Lek Sambala puto karepserepa, aputo deiki di sun upu pepkamruma tep pepsene,” Yesusdi er nyapu tep pepu.
42012013	Yesusdi aupu yuma konum pepu pangeda, anesala weik wekmaiya kan-kan di, tenpu ngebodi aupu pepu. “Ne naio, kandi ne du bo tep pepmempa, ne nai depu taru tapu keca bokra karepkamnera tep, moropkene,” pepu.
42012014	Upepupa, Yesusdi angebo tep pepu. “Amio, ‘Upu bongdina deiyo ngebo kunkamemere’ tenen, ware ngebodi wepra deipneupa, pepmanerem do?” Yesusdi pepu.
42012015	Upepu dingeda, aweka gekenmai neng yuma tep aupu pepu. “Sun yuma, sundi sun pe teppu, ngangan kuna cap, anuna kuna cap, kupsurur tep, dipru kalekra didankamrume. Nimi gam kuna cap, nimi telep kuna tep, mambul keca capda, akeca-keca isomka kemna deiki di telep men kweipsetue.” Yesusdi pepu.
42012016	Arup pepmau upu, ‘Telep kupra kael kepkameng’ tenen, tonda, apepmau upuda, ‘Moupra kael kepkung’ tenen, adomon upu ton cap pepu. Tenpu ngebodi, wa pepra kouamupane, bongopudi nong weik kupupa, awai kiprapudi ati duyau.
42012017	Duyaudi, ‘Uo ne jen keca derin ati go gum tep, dan cei deipkun do?’ tenen, tenimtonmau.
42012018	Tenimtonmaudi, utenepu. ‘Ne men di domsidi jen keca deriramsi atida, metek cadi, uruprapnedi pio ila ati dopkune. Ukupnyopda, ne bung keca yuma cap, jen keca yuma cap, akatipum derinkamne.
42012019	Ukupne dingeda, ne pedi ne pe yuk tep tenenkamne. Uda, konuma, amenda kunkamre taru yumada, akeca-keca yuma pio weike konum deipsa tep, jen teleppu jepnedi, me jeprap pio kange deipra, tali kange doupra kunkamne,’ tenepu.
42012020	Angeboda, utenepu dinin, Allahdi angebo tep pepu. ‘Gume, akumem ngeda, pio walwal kurume. Alukunda dipapu kan gam kuna deiyo keca tamupra dopropkenepa, depkureme. Dorketeng tamun tep, ‘Ne mawa’ tenen, akeca-keca yuma bulupra deipmumada, konum depmem pangeda, ware ngebodi dopropkamar do?’ Allahdi angebo tep pepu. Yesusdi pepu.
42012021	Yesusdi adomon upu pepu dingeda, agekenmai nesala tep aupu ton cap pepu. “Apepmasen ngeboda, ‘Ne mawa’ tenen, akeca-keca weike deiamu dinin, men dopramu dipapu deputopu, ware neng do yuma, Allahdi mambul tenere keca derina cap, ketenemna cap, kuna gum di, sun pe kun keca tepapu deriramenge nengda, utopu kunkamenge,” pepu.
42012022	Yesusdi aupu ton pepu. Sun putapkamser keca yuma tep, ‘Uo ware kupkup do?’ tenen, kange mun kuna douna gume. Sun jen keca cap, opkale capda, yambul mambul dinin, sun nong cap, gam kuna capda, ila mambul cadi, Allahdi sun putasere keca tep makunkamsere. Ange tep ngeda, ‘Uo, nun ware me cap, ware jen keca cap, jenkamep do? Nun opkalda, wareto opkal kenengkamep do?’ tenen, kange mun men kunkamsere.
42012023	Nimi gam kuna cap, nimi telep kuna tep, mambul keca capda, akeca-keca yuma, jen keca jena deiki di telep kupra men deipsetue. Tonda, nimi nong telep kunada, opkal kemna deiki di, telep kupra men deipsetue. Jen keca cap, opkal cap putapserenge, akwapmar dipunen, akecada, mambule gume. Ila mambulada, telep kuna tepa.
42012024	Sun ma kunga yumada tenimkamrume. Mada yal keca kouna cap, nong kina cap, jen keca mawa derinai cap, pio men kunung dinin, sun nai Allahdi ama sun jen keca tupa karerepa, jenunge. Mada, yambul mambul dinin, nesala yumada ila mambul cadi, Allahdi sun putasere keca yuma tep makunkamsere.
42012025	Sun awekmarum neng neitamai ware ngebodi, er kange mun kuptua deiki di, ue tenpu taru ton cap gam kuptu do? Ada men kupmanto.
42012026	Apio metek pel puda, sundi men pel doptuma tep, ila mambul ngeda, ‘Ware kupkamep do?’ tenen, mambul kange doumum ngeda, waria tep do?
42012027	Sunda, moupra tenipso. Mutmuta kan-kan di kuramre kait kecada, tenenkamrume. Akait keca urasinda, pio telep kurur dinin, akecada pel dona cap, opkal wina cap, men kurure. Apel men dorur dinin, ila nimi deiyo ngebo Raja Salomo kenengamu opkalda, urasin yambul telep dinin, akait keca urasinda, pio ila telepe.
42012028	Mutmuta neitamai tali kure kait kecada, atumi di kait popmaryanen, keteng deipredi kouluprepa, uku dongonung dinin, Allahdi urasin pio telep kuprap ketekemdirur. Akecada mambul gum dinin, sunda ila mambul tep, Allahdi sun opkal putaserepa, karenkamsere. Dinino, sunda Allah tep, ila di teka men tenerume. Sunda, ‘Nun putapsere keca Allahdi karenkamsere,’ tenen, teka tenemum ngeda, metekpu kuserure.
42012029	Allahdi tek sisi makunkamsera cadi, sun kunkamrum keca yuma tep, ‘Uo,’ tenemumdi, ‘Nunda, ware jen keca cap, me cap, jenkamep do?’ tenen, kange mun men kunkamsere. Sun dipru cap, kange cap, akeca tali-tali keca deiki men derinkamrume.
42012030	Aupuda mesum tep men pepsene. Tuai keca kaprepa, nesala putare keca yumada, Allah teka tenena gum nengdi, ‘Akecapu doproptepe,’ tenengedi, sun dipru akeca deikipu derinunge. Ukunung dinino, sunda ne nyapuda, sun putasere keca yuma, sun nai Allahdi konum teneseredi, karenkamsera tep, tali tuai keca tep kange mun men kunkamsere.
42012031	Akecapu tenepra men kunkamrum dinin, ila mambul ngeda, Allahdi ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu, dumsisi kuna cap, lyepseredi nun dipru talepra kunkamserenge cap, akecapu menmena tenepmumdi, pio moupra talepmum pangeda, yuk yala keca yuma pape, erdi karenkamsere.
42012032	Ange tep ngeda, ne nyapu, sunda ne domba nyape utopu kuruma cadi, bicau tenesenune. Allahdi kange konum deipseua tep, er lyepseredi dipru talenkamsere keca cap, er pel donkamrumnge cap, sun putapsere keca cap, ange yuma tek sisi erdi karenkamsera cadi, sun kange mun kuna cap, kwar dangna cap gume.
42012033	Sun taleprum kecada, kunuprapmumdi, co bo dopropmumyopda, tali kankan kunge nesala tep karenkamrume. Sun pedi sun pe tep sumaya, mali kupra men tu pepmantonge ketenemdinkamrume. Ada, Allahdi mambul tenere kecada, im deikipu moupra derinkamrume. Sun mambul kecada, tuai mambulngepu bupra, mawa men derinkamrume. Tuai mambul keca yumada, sisilya kuna cap, sinedi jena cap, yuk nengdi dorona cap deiki di, mali-mali kuprepa gum kurure. Tonda, upula don nengdi, sun buplan pakra wekmengedi, upula donunge. Dinino, im deiki moupra derinkamrum kecada, mali pio men kunkamre.
42012034	Ada mesum tep men pepsene. Sun mambul keca mawa derirumaida, sun kange dipru acapu tenenkamruma cadi, im deikingepu mawa derinkamrume. Yesusdi pepu.
42012035	Yesusdi aupu pepu dingeda, adomon upu ton pepu. Ati deiyo ngebodi ner don kalemna tep kalemnai benmareia, ‘Tamupra dato-dato di yaserur’ tenen, er melimna nengdi telep opkal kepra, weica uprap, ‘Dan taru yankur do?’ tenen, ketenepra diramengtopu kunkamrume.
42012036	Ada, ‘Nun deiyo ngebo yaredi, buplan gogo pepre pangeda, buplan adipapu paipmepepa, wektu’ tenen, kununge. Sun peda utopu, ‘Nun nai dan taru tamupra yankamre do?’ tenen, dinapu kunkamrume.
42012037	Ware neng do yuma, ‘Nun deiyo ngebo yankur do?’ tenen, dinmangepane, er yaryopda, sun deiyo ngebodi, aneng tep kange deipredi, telep kudinkamre. Angebodi er pel melimna neng tep, kange deipredi, pel don opkal kepredi, er melimna neng tep, ‘Jen jenai bungyaso,’ pepredi, sun jen keca tep karepkamre.
42012038	Ware pel don neng do yuma, sun deiyo ngebo lukunda yankamrenge pe, sikke dakupmareanen, manduk-manduk peramre taru yankamrenge peda, sundi, ‘Nun deiyo ngebo dan taru yankamre do?’ tenen, keteneipra deiya dinmangepane yaryopda, telep kudinkamre.
42012039	Dinino, ne pepkusen upuda, moupra gekepkurume. Ati deiyo ngebodi, ‘Upula don ngebo alukunda neitamai, aketeng deiki di upula doryankamanere’ tenen, kael kepmatu teptoda, mana gum di, pio kaleka dinmatu teptoda, upula don ngebodi, er ati wekra, er keca upula men dopropmatue.
42012040	Ange utopu ne peda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taruda, sun mankau kange doupra, kunmamum keteng deiki dipapu yankamna atep, dipru ketenepra deipmumdi, kange moupra pio kaleka dinkamrume,” Yesusdi er nyapu tep pepu.
42012041	Upepupa, Peterusdi tamupra asipetepu. “Naio, adomon upu pepserem ngeda, nunpu tep, pepserem do? ‘Nesala yuma gekepkameng’ tenen, pepserem do?” pepra asipterepu.
42012042	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. Ati deiyo ngebo tenpu di, yuk mutu benkou taruda, er pel don ngebo tenpu tep, ‘Pel ukupra donkamrume. Ne pel melimna neng yuma tep, sun jen putapre taruda, bokra karenkamrume,’ pepra bokra deipu.
42012043	Akati deiyo ngebo tamupra yankamre taruda, er pel don ngebo tep upu pepra deiputopu, pel doramre pangeda, angebo tep telep kupra deipkamre. ‘Ne keca yuma talepmemdi, deiyo ngebo utopu kupra, ne pel donkamnerume,’ pepra, adeiyo ngebodi er pel dona ngebo dopra ereipkamre.
42012044	Ne tek sisi pepsene. Akati deiyo ngebodi, ‘Ukunkamrume,’ peiputopu, er pel don ngebodi, dumsisipu pel doramre pangeda, adeiyo ngebo er taleamre keca yuma angebo kareprepa, erdi talepredi, deiyo ngebo utopu kunkamre.
42012045	Agum dingeda, apel deiyo ngebodi peprepa, gekepra pel dore ngebo malipu kupredi, malipu kupra kuptuopda, ‘Gume, ne deiyo ngebo konum benamudi, dakurura cadi, sika di orketeng tamunpu yankamre,’ teneptue. Utenepredi er cap, pel donge neng cap, nerapu cap tep, bongopra popredi, kange yawaramamre me jen neng cap, tonpa jepra kutuopda, ‘Ne deiyo ngebo, er aketeng yankamre,’ men tenepredi, tali mankau kange doupre tumida, er deiyo ngebo tamupra yankamre.
42012046	Adeiyo ngebo tamupra yare dingeda, amali kupre ngebo er nong popredi, metek-meteka di, sekra buluksingipkamre. Ukupredi, angebo er sambalada, Allah teka tenena gum di, pio mali kun neng kunkamengai, uku jen ban dongopre taruda, kange mun kupkamre. Yesusdi pepu.
42012047	Upepudi aupu ton pepu. Ware pel don neng do yuma, sun deiyo ngebodi pel dimamre keca konum gekepmengedi, betapra kael keamenge dinin, er peamretopu men kuramenge pangeda, sun deiyo ngebo yare dingeda, pio weika di wenepredi, nong bol deikipu bongopkamre.
42012048	Dinino, ware pel don neng do yuma, sun deiyo ngebodi pel dimamre keca moupra men gekepmengedi, betapra men kael keamenge deiki di, walwal dipu mali kuramenge pangeda, sun deiyo ngebo yare dingeda, meteka di wenepra sun nong bol deikipu bongopkamre. Ada tali tep gume. Allahdi akeca-keca yuma cap, kael kemna deiyo keca cap, weika di kareamu nesala tep, ‘Ne pel weika di dorami do, gum do?’ tenen, asipredi weik kupetepkamre. Ange utopu, Allahdi ke tarupu, ‘Ne pel dopkamneng’ tenen, akeca-keca yuma kareamu nesalada, akeca deiki di, ‘Ne pel tek sisi dorami do, gum do?’ tenen, asipredi weik kupetepkamre. Atep, sun yumadi kange moupra kunkamrume. Yesusdi pepu.
42012049	Yesusdi upepu dingeda, adomon upu ton cap pepu. Ne pel done keca deiki di, ‘Mutu ban-ban yuma, uku jenkamre’ tenen, uku duyasi. ‘Imna konum iptenepa, jenmatu’ tenen, kange mun kupnere.
42012050	Neda, ila kange mun keca kupkamnenge ngeda, akapmarepane, kapul men gawal dakrepapu kupne taruda, pio kange mun kunerure.
42012051	Sundi ne tep, ‘E, Yesusda nesala ban-ban yuma tenpu kangepu doupra, kange deipdangedi, tali-talipu kunkameng tenen, yaue,’ men tenenkamnerume. Ne upu dopra, yuk neng tep peterep embamum pangeda, sun kange yuk tenenge nengdi aupu tep, ‘Nun song’ tenen, yu kuprepa pedana cap, podana cap kunkamenge. Ukupmengedi, bokra yuk-yuk kunkamenge.
42012052	Ataru di dipra doryankamre taru yumada, tenpu ati nesalada, pamu kunkameng dinin, butene nengdi, ton weneri neng tep, pedana cap, podana cap kudankamenge.
42012053	Gume ne pene upu cap, ne tep teka tenenkamenga deiki cap, tenpu ngebodi er nai sisa tep, ‘Er teka tenerura tep, ne songe’ tenen, dipru wilimdinkamre. Ange utopu, er naidi er mi sisa tep, dipru wilimdinkamre. Tonda, tenpu ner midi, er nin tep, ton tenpu nerdi er ner mi tep, ‘Er teka tenerura tep, ne songe’ tenen, wilimdinkamre. Tonda, tenpu ngebo er mi, er nerdi er yamal ner tep, ‘Er teka tenerura tep, ne songe’ tenen, dipru wilimdinkamre. Tonda, er yamal nerdi, er mi domre ner tep, ‘Er teka tenerura tep, ne songe’ tenen, wilimdinkamre. Ada, tali tep gume. Ada, ne cap, ne upu cap tep, dipru wilimdinkamenge. Yesusdi pepu.
42012054	Yesusdi aupu pepu. “Ipna taru im sukupredi, doua kunukreyopda, ‘Atumi cap, ambutumi cap, mo denepredi cemkamare,’ pepmamumtopu, mo denepredi cemrure.
42012055	Tonda, sunda, sintara kepre taru, im kalum kupredi, mutu siri-siri ke deipre pangeda, ‘Ambutumi dou mapkamare,’ pepmamumtopu, dou marure.
42012056	Sunda, im deiki kure keca cap, tuai kure keca cap, eprumudi, ‘Ukupkamare’ tenepra, perum dinino, sunda dipru neitamai pio mali keca akwapmarepapu, ‘Telep neng tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kun keca kurum neng adano. Mo cemna cap, dou mana cap tep ngeda, mutu urasin epmumdi, kael kemrum dinin, ne kune keca cap, peteremne upu cap, ‘Deiyo ake,’ tenepra, ataru konum kapsere keca pio tek sisi men kael kemrume.” Yesusdi pepu.
42012057	“Sun pedi, ‘Dumsisi kun keca ake,’ tenepra men kael kemrumdi, upu telep kupra men bongdirumada, waria tep do?” Yesusdi pepu.
42012058	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Sun derepsenge nengdi dopra, dubesenge taruda, menmena sun adipapu upu talepmumdi, teleppu kudinkamrume. Dopra dubasenge taru, bisi neitamai di, telep men kweipmumyopda, derepsere ngebodi, upu bongdina deiyo ngebo karepserepa, angebodi wenepra, jen talen ngebo karepsere pangeda, wenemna ati dongopkamsere.
42012059	Angeda tenipkurume, ‘Co bo ukuprap karepkamserume,’ pepserenge utopu, yuma kapul men karepmum taruda, wenemna ati neitamai di men loptapkamsenge. Apio kunkamrume. Atep, menmena derepsenge ngeda, adipapu betamdinkamrume. Apepsene utopu, ‘Allahdi wenepra popsurur’ tenen, sun mali kumum keca taprap, Allah er upu gekepra teleppu kunkamrume. Go tupa kwapre tarupu, sun mali keca tapmumdi, teka tenenkamrume,” Yesusdi pepu.
42013001	Yesusdi er upu peterenmau taruda, ton nengdi aupu pepi. “Galilea tara neng, ton nengda, ‘Nun mali kun keca Allahdi kaukepkamser’ tenen, gam kun keca popra, Allah tep karenmaiya neitamai di, Pilatusdi peipupa, er jen talen nengdi, aGalilea tara neng poptapi. Poptapipa, aneng sun yapi cap, sundi, ‘Allah karepkamep’ tenen, popra karenmai keca yapi cap, tapakra kikiman embeu,” penmai.
42013002	Upenmaipa, Yesus gekepudi, ‘Aupu penmaneng nengda, sun Galilea tara poptapi nengda, pio mali kuramya deiki di poptapi, tenepmangdi penmanenge,’ tenepmaudi aupu pepu. “Sunda, yuk neng ton weik kurami dinin, ‘Sun Galilea tara konum poptapi nengda, pio mali kuramya tep, poptapi,’ tenepmarum ngeda, gume.
42013003	Ne tek sisi pepsene. Sun peda, sun mali kurumu keca tapra, amnyo karengdongona gum dingeda, amenda taruda Allahdi poptapserepa depmumyopda, kange di ton cap gam pio men kunkamrume.” Yesusdi aupu pepu.
42013004	Upepu dingeda, aupu ton cap pepu. “Tonda, Siloam mutu neitamai, ila lyom ati domipa, loka baudi, 18 neng popu ngeda, Yerusalem mutu kurami neng ton yambul mali kupra kurami neng ton akurami dinin, ‘Akati loka popu nengpuda, pio mali kuramya dia,’ tenerumada, walwal di tenerume.
42013005	Ne tek sisi pepsene. Sun peda, sun mali kurumu keca tapra, amnyo karengdongona gum dingeda, amenda taruda Allahdi poptapserepa, depmumyopda, kange di ton cap, gam pio men kunkamrume,” Yesusdi pepu.
42013006	Aupu konum pepu dingeda, kirikra adomon upu ton pepu. Tenpu ngeboda, er wa peiamnga neitamai di, kwarang co tenpu kouamu. Kouamudi dakuramnganen, ‘Du moupmaner do?’ tenen, tupa-tupa dirbaramu. Dirbaramu dinin, du pio men mouramu.
42013007	Du men moupka tep, er wa pepra kouamupa melipra orleramu ngebo tep, aupu pepu. “Keteng tamun weneri deiki di, ‘Akwarang co du moupkamner’ tenen, pio diryakaramsi dinin, du tenpu pe men moupka tep, adipapu kweptaprume. Tu telepai koupsi dinin, tali bopu dourya tep, kweptapo,” pepu.
42013008	Upepupa, er melipra awa orleramu ngebodi tamupra pepu. “Gume naio, aco dakwamrepanen, ‘Orketeng tamun du moupkamre do?’ tenen, nedi tu paliprapnedi, penga deipterepnepane, orketeng tamun du moupyopda, mawa dakwapkamre. Gum dingeda, apepmaneremtopu, aco kweptapkamne,” pepu. Yesusdi adomon upu pepu.
42013010	Yuk taruda, sun Yahudi yala neng Allah gispal dona tep, pel dona gum dipapu, beipye peingne tumi, Sabat tumi deiki, Yesusdi Yahudi yala neng, sun Allah upu peteremna ati wekrapudi, Allah upu peterenmau.
42013011	Yesusdi peterenmau taru, akati neitamai tenpu ner isok taleamnga deiki di, nong geiyamu ner kunmau. Anerda, keteng tamun denge weik 18 tahun deiki di pio amnyo geiamupa, kwirye men lepsisikra tekronmanto kuramu.
42013012	Yesus peteremau atida, aner bukmaupa epudi, “Abukmang neng urasin dam tengyayo,” pepupa tengyau. Tengyau pangeda, aner tep aupu pepu. “Anero, isok taleamkupa, amnyo geiamkuada, konum kwetepkene,” pepu.
42013013	Yesusdi aupu pepu dingeda, aner nong deiki buru deipupa, adipapu aner lepsisikra kwirye tekroudi, Allah si eremaudi, Allah tep, “Telepe,” pepu.
42013014	Yesusdi aner kwetepupa, akati Allah upu peteremna ati talepra deiyo ngebo epudi, akati bukmai nesala tep pepu. “Ngantan tumi deiki dipapu pel donupa neitamaida, ‘Akatipum kwetepsetue’ tenen, yakana telep dinin, nun Allah gispal dona tep, beipye peingnup tumida, nimi kwetedinada, pel dona utopu kurura cadi, ‘Sabat tumi deiki di kwetepkusere’ tenen, akati yakana gume,” pepra wenepu.
42013015	Upepupa, Yesusdi akati deiyo ngebo tep tamupra pepu. “Sun Farisi nengda, sun dipru neitamai pio mali keca akwapmaserpapu, ‘Yuk nengdi, nun tep telep neng kununge tenepkamseng’ tenen, nong bol deikingepu telep kurum neng adano. Sun yumada, Sabat tumi deiki peda, sun sapi bisam cap, sun keledai bisam cap, ati dongopmarumyanen, ‘Me jepkur’ tenen, ati buplan pakra, me damai men gerengbarum do? Teka, sun peirum gam keca yumada, Sabat tumi akwapmarya peda, telep kupra melimrume.
42013016	Ange ukuramrumtopu, Abraham yala nengdi deiami nerda, keteng tamun 18 tahun deiki di, isok taleamupa amnyo geipdongomupa, kwetepmana tep, mali tenepmarumada, waria tep do? Sabat tumi deiki peda, sun keledai bisam lopra, me damai gerengbaramrumtopu, aisok taleamu nerda, ware deiyo keca tep, Sabat tumi deiki men kweteiptene do?” Yesus aneng tep, aupu pepudi wenepu.
42013017	Upepra wenepu pangeda, Yesus upu yanipmai neng gekepidi, ali kupupa, dimpepra wekmaipane, yuk nengda, Yesus apio telep pel donmaupa epmaiya tep, sun yumadi, Yesus tep pio kange deipi.
42013018	Yesusdi aupu pepu dingeda, aweka gekenmai neng tep, adomon upu ton cap pepu. “Uda, Allahdi nesala yuma lyepredi, sun dipru talenkamserada, ‘Sun tenepra kael kepkurum’ tenen, ukupmanto upu ton pepkusene. Allahdi nesala lyepredi, sun dipru talenkamsera utopu kecada, ake.
42013019	Tenpu ngebodi, lyesa co du metek dinin, wa peprapudi, bolokamupa, alyesa pakra nepudi, alyesa teru kwakudi, weik kupupa, ma yala-yala yuma ateru deikipu maryakarami. Lyesa co du metek dinin, ila neramretopu, Allahdi nesala lyepredi sun dipru talepkamrada, nesala denge pio weik kupbankamre.” Yesusdi pepu.
42013020	Aupu pepu dingeda, adomon upu ton pepu. “Allahdi nesala lyepredi, sun dipru talenkamsera utopu keca ton pepkusene.
42013021	Tenpu nerdi, ‘Roti kwaneng dapkun’ tenen, roti kwaneng nena deiyo keca, meteka dipu dopra, aroti kwaneng bun deipmauai neitamai dongopupa, daembanmauanen, aroti kwanengda, ila di nepu. Ada roti kwaneng nena deiyo kecada, pio metek kecapu dinin, akeca ila neramretopu, Allahdi nesala lyepredi sun dipru talenkamrada, nesala denge pio weike kupbankamenge.” Yesusdi pepu.
42013022	Ataru di dipra, Yesusdi, ‘Yerusalem mutu orbenkamne,’ tenepudi, bisi mapbanmau taruda, metek ati arum doramyai cap, ila ati arum doramyai cap, mapbanmaudi peterep embanmau.
42013023	Bisi mapbanmaudi, peterep embanmau taruda, tenpu ngebodi Yesus tep asipetepu. “Ne naio, Allahdi nesala yambulanunpu lyepkamre do, nesala weika di lyepkamre do?” pepra asipetepu.
42013024	Upepra asipetepupa, Yesusdi aupu gekenmai neng yuma tep tamupra pepu. Ne tek sisi pepsene, Allah nesala lyepredi sun dipru talenkamser taru neitamaida, nesala weika di, ‘Nun ton wektepi’ tenen, piripetepkameng dinin, men wekmanto kunkamenge. Allah cap tonpa kunkamepaida, wengna buplan bisida, bon pio metek kurura cadi, ‘Akati wektene’ tenen, pio pe deipra, puto di piripetepkamrume.
42013025	Akati deiyo ngebodi buplan konum dekdongopre pangeda, sunda, bura tara buplan damai tengbemumdi, ‘Naio, nun ton wektepi’ tenen, putapsera cadi, “Nun tep buplan pakaipseo,” pepra, gogo pepra, ila di moropkamrum dinin, akati deiyo ngebodi tamupra, “Sun dan mutu di yanmarum neng do? Ne cap kikiman men kuramepua tep, sunda ne pio walwale. Ne tara neng men kurume,” pepseredi tapkamsere.
42013026	Upepseryopda, sundi tamupra upepkamrume. “Gume naio, nun cap, kan cap kuramupu taruda, jen keca cap, me cap, kikiman jeramupu. Tonda, nun ati dam Allah upu peteremamsemumpa gekeramupke,” pepkamrume.
42013027	Upepkamrum dinin, adeiyo ngebodi tamupra pepkamsere. “Sun dan mutu di yanmarum neng do? Ne cap kikiman men kuramepua tep, sunda ne pio walwale. Ne tara neng men kurume. Sunda, pio mali kurum neng cadi, sun adipapu yuk karenai beso. Ne damai men kunkamrume,” pepkamsere.
42013028	Upepredi, pio bura tara dokotepserepa, yukai bemum dingeda, Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, Allah upu jenek lap perami neng, sun nabi-nabi yuma cap, Allah pio talenkamserai, kikiman kunmangepa epmumdi, pio kange mun kange doupra, giso talepra engepmumdi, yu dounkamrume.
42013029	Sun Farisi nengda, pio bura tara dokotepkamser dinin, yuk neng dangeda, keteng yakan tara cap, keteng dangban tara cap, utara cap, itara cap, yakankamenge. Yangepa, Allahdi nesala yuma talenkamserai, kailya kalepra deiprepa, ‘Jepkamenge’ tenen, Allahdi konum keteneipseuai, bungyakankamenge.
42013030	Tonda ange ton pepsene. Ukutaru nimidi, ‘Anengda, mambul gum neng’ tenen, sunda bicauto kupra amngai kunge nengda, amenda taruda Allahdi aneng ereipredi, pio mambul neng kupra deipkamre. Ange utopu, ukutaru, yuk nengdi, ‘Anengda, mambul weik neng’ tenen, eremna neng kupra deipmengepa kunge nengda, amenda taruda, Allahdi aneng ton amutarapu deiprepa, mambul gum neng kunkamenge. Yesusdi pepu.
42013031	Yesusdi aupu pepu taruda, sun Farisi neng Yesus kori yaidi, aupu pepi. “Amutu ila deiyo ngebo Raja Herodesdi, ‘Angeboda, poptene,’ tenekerura cadi, amutu tapra, yukai benkurume,” pepi.
42013032	Upepipa, Yesusdi aneng tep tamupra pepu. “Herodesda, mawa di tali upu pertamrur ngebo tep, ne pepkusen upu dopra, er kori lap perbenkurume.” “Yesusdi upekerure, ‘Nedi, atumi cap, ambutumi cap, ortumi capda, nesala taleami isok enepra dokotena cap, pu nesala kwetena cap, kunkamne. Ukupbaramnyanen, ne tenepsi pel gawal bena dakamne. Yesusdi upepkere.’ Aupu dopra, Herodes kori perbenkurume,” Yesusdi pepu.
42013033	Upepudi aupu ton pepu. “Herodesdi ne tep, ‘Angeboda poptene,’ tenepnetu dinin, kapul men popkamnere. Ne pel dopbaramnyanen, Yerusalem mutu tek sisi benkamne. Ada tali tep men pepne. Allah upu jenek kupra lap penge neng, sun nabi nengda, yuk mutu men ponunge. Yerusalem mutu neitamaipu ponunga tep, Yerusalem benkamne ja, pepne,” Yesusdi pepu.
42013034	Upepu dingeda, aupu ton cap, dukdongopra pepu. “Uda, sun Yerusalem mutu kurumu nesalada, Allah upu lap pepra peteremnung neng, Allahdi nabi-nabi weike, sun kori dokotemrur dinin, sundi anabi sun nong deiki gel dopra pona cap, tonda, tali potamna cap kurume. Nedi sun Yerusalem mutu kurum nesala tep, ‘Ayam madi er nyapu iriramretopu, ne weamsi nesala kalekra makupkamsen’ tenen, putanerepa sun tep tupa tenesenun dinin, sun Yerusalem deiyo nengdi, ‘Angebo Yesusda, nun song’ tenen, yamdongonerume.
42013035	Ange tep ngeda, sun Allah si eremna tep karerbarumu atida, Allahdi taprepa, akatida tali gopu kupkamre. Ada tali tep gume. Nedi sun tapra bendopnyopda, dorkunkamre taru yumada, ne ton men dinkamnerume. Dakuramrumyanen, sirya taruda, ne si ereipkamnerum tarupuda, epkamnerume. Ataruda, sundi, ‘Uo, Nimi Lyemna Ngebo, Mesias ngebo konum yanmasere,’ tenepkamnerum taru, aupu pepkamnerume. Ataruda, aupu pepkamnerume. ‘Allah er puto cap, er si cap deiki di yanmaser ngeboda, ila mambul ngebo cadi, pio teleppu kunkamre,’ pepra, ne si ereipkamnerum taru, atarupuda epkamnerume. Yesusdi sun Farisi neng tep pepu.
42014001	Tenpu Sabat tumi deiki di, tenpu Farisi ngebo ila ngebo, er atipum Yesusdi jen jepra bukmau panenda, yuk nengdi, ‘Yesus er mali kupkur do?’ tenen, kaleka dinmai.
42014002	Sundi Yesus kaleka dinmai taruda, ila pu jeramupa, nong bol yuma nemupa aibukamu ngebo, Yesus damai bukmaupa epu.
42014003	Yesusdi aibukamu ngebo epudi, Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, awekmai neng tep pepu. “Allahdi ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu upu neitamaida, ware pesere do? Sabat tumi deikida, pel dona gum di, Allah er tep gispal donup tumi cadi, atumi deikida, nimi kwetena telep do, mali do?” pepra asipetepu.
42014004	Asipetepu dinin, sun tali dimpepra buknapu kunmaiya cadi, Yesusdi aibukamu ngebo dopra kweteipudi, “Daberume,” pepupa, tekra beu.
42014005	Angebo beu pangeda, Yesusdi awekmai neng tep pepu. “Sun nyapu do, sapi bisam do, Sabat tumi deiki di ila tu pumbon saktengopda, adipapu lyepra men dopra derinkamrum do?” pepu.
42014006	Yesusdi upepupane, ‘Nundi ware upu pepkup guma’ tenen, dimpepra bukmai.
42014007	Sun jen jepkoi taruda, Farisi nengdi, ila neng bukmantoaipu wepra bungmaipa, epu. Yesus epudi adomon upu pepu.
42014008	“Sunda, ila kailya kalepmengedi, ‘Sunda jeryaso,’ pepsengopda, ila neng bukmantoaipu wepra men bungbankamrume. Sunda yambul mambul kurum dinin, akailya deiyo nengdi, ila mambul neng konum upupmatengepne, amenda yatu ngeboda, ila neng bukmantoaida, sun bukmaruma cadi, sun tep, ‘Gopropso, amambul ngebo sun bukmarumai bukure,’ pepsenge pangeda, sunpu ali kunkamserure.
42014009	Akalemna deiyo ngebodi, ila mambul neng konum upupmatuopda, sun bukmarum bungnaida, ila neng yana bukunga tep, ‘Sun gopra amnyo tara bungnai bungbenkurume,’ pepsetuopda, ali dakmumdi, amnyo tara tali kankan kunge nesala bungamengai bungbankamrume.
42014010	Sundi, ‘Telepaipu bukamepe,’ tenena gume. Ange men kunkamrum dinin, kailya jena tep upupseryopda, tali kankan kunge nesala bungamengaipu, bena bukmamumpane, akailya deiyo ngebodi, ‘Ila neng bungnai bungyarume,’ pepseryopda, sun awekmange nesala yumadi, ‘Angeboda ila ngebo,’ tenepsengepa, pio telepaipu bungbankamrume.
42014011	Ada tali tep men pepsene. Ware nesala do yuma, sun pedi sun pepu eremdindaramenge nengda, amenda taru Allahdi aneng dopra amnge keipkamre. Dinino, sun dipru bouna di amnge kuramenge nengda, amenda taru Allahdi aneng erepra, telepaipu deipkamre,” Yesusdi pepu. Upepu dingeda, Yesusdi er bukmau ati deiyo ngebo tep pepu.
42014012	“Sun kailya kalepra deipkamrum taruda, sun kayapu neng cap, sun weitapsilip cap, sun yala neng cap, isomka neng cap, ‘Kalya jeryankung’ tenen, anengpu men upunkamrume. Ato nengpu upupmumyopda, sundi ka tamupra, sun tep kalepra derinkamsenga cadi, ‘Erdi tamupra kailya kalepra deipkamnere,’ tenepmum nengpu men upunkamrume.
42014013	Sun kailya kalepra derinkamrum taruda, tali kankan kunge nesala cap, yo kwanen nesala cap, aibungne nesala cap, asuru pun nesala cap, ‘Sun yuma jeryankung’ tenen, upunkamrume.
42014014	Ukuramum pangeda, Allahdi sun tep telep kudinkamsere. Ato nesalada, ka di tamupra, kailya kalepra men deipsetenge dinin, Allahdi sun dumsisi kunge nesala gam bukra deipkamre taruda, Allahdi sun kareamumnge kunumna tep, menenga keca weika di, tali karenkamsere.” Yesusdi er bukmau ati deiyo ngebo tep pepu.
42014015	Yesusdi aupu pepu pangeda, Yesus cap jenmai neng kan-kan, tenpu ngebodi, aupu pepu. “Allahdi nesala lyepredi, akeca-keca yuma talenkamre taru, ila kailya deiprepa jenkamre ngeboda, pio teleppu kunkamre. Allahdi ato ngebo tep, telep kudinkamre,” pepu.
42014016	Angebodi upepupa, Yesusdi er upu gekenmai nengda, nesala teka tenepmengepa, ‘Allahdi sun dipru talepra kure keca, kael kepkameng’ tenen, ukupmanto upu deiki di penmau. Yesusdi upenmau.
42014017	Tenpu deiyo ngebodi, ‘Ne kailya jeryankameng’ tenen, men di konum peiamu neng tep, konum keteneipu dingeda, er melimna neng dopra deipupa, perbei. Anengdi, “Ukuda, nun deiyo ngebodi akeca-keca yuma konum keteneipmasera tep, sun jeryaso,” perbei.
42014018	Anengdi, “Ukuda, sun jeryaso,” pepra perbei dinino, er peiamu nengdi dabal kupupa, “Nun men yankupe,” pepra, aneng yuma tenpu-tenpudi dabal kupupa, donkaua tep, yuk-yuk bei. Sun yuk-yuk dinin, sun yumadi, mawa upu deiki di, “Nun men yatepe,” pepi. Ton ngebodi, “Ne wa tu ukupu kunupmanua tep, dirbenkune. Ukupkamna cadi, kalya men jeryankune,” pepu.
42014019	Ton ngebodi, “Gume, ne pel don sapi bisam pamu bari, ukupu kunupmanuada, ‘Pel telep kupra dopkamneng do?’ tenen, pirirtererenkuna cadi, kalya men jeryankune. Tali moropterepmanera cadi, erda men yankamare peipnerume,” pepu.
42014020	Ton ngebodi, “Gume, ne ner ukupu dopmanua cadi, ne peda, kalya men jeryankune. Tali moropterepmanera cadi, erda men yankamare, peipnerume,” pepra mawa di tali upu peptapu.
42014021	Sun aneng-aneng yumadi upepipa, akai perbeu ngebo gekepudi, er deiyo ngebo kori lap peryau. Lap pepu pangeda, akalemna deiyo ngebodi, yu weik kupupa, er melimne ngebo tep aupu peipu. “Menmena ila bisi cap, metek bura bisi cap yuma bemumdi, antapdamum tali kankan kunge nesala cap, yo kwanen nesala cap, asuru pun neng cap, aibungne neng cap, aneng yuma tep, ‘Nun deiyo ngebo kailya kalepra deipmarada, jerbeso,’ pepmemdi, dopra duyankurume,” peipu.
42014022	Upepupa, er melimna ngebodi er peiputopu, bisi kwangdanai yuma embanmaudi, antamau neng yuma bulupra, er nai ati weki. Weki pangeda, amelimna ngebodi, er nai bo tep pepu. “Naio, kandi pepnememtopu konum kupman dinino, kan ati go tup kwapmare,” pepu.
42014023	Upepupa, akalemna deiyo ngebodi tamupra pepu. “Ange tep ngeda, pio metek bura bisi cap, metek mutu kungai cap, pio karen mutu cap bememdi, nesala ton akunmangopda, anesala yuma puto di pepmempa, yangopda, ne ati dekpepkamnere.
42014024	Yuk nesala yangepa nati dekpepneryopda, ne men di upupsi nesala yuma tenpu pe, ne kalepra deipman keca men jepkamenge,” akalemna deiyo ngebodi pepu. “Aupu konum pepsene,” Yesusdi pepu.
42014025	Yesusdi peterep embanmau taruda, nesala pio weika di, ‘Yesus er upu gekepra er tep dombankamepe,’ tenen, melipra embanmaipa, Yesusdi er cap kikiman abanmai neng tep aupu pepu.
42014026	“Ware neng do yuma, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap, sun nerapu cap, sun weitapselip cap, sun pe nyapu cap tep, ila di dipru karerur dinin, ne tep ngeda, dipru yambula dipu karerurdi, ne tep tapmengopda, anengda, ne nyapu men kuptenge.
42014027	Tonda, ware neng do yuma, ne domyakankamneng taruda, sun pe sengdin co dopra, ne upu gekepra, ne tep men domyakankamneng nengda, ne nyapu men kuptenge. Ada sun pe keca tepapu, ‘Ange mambule,’ tenepmengedi, ‘Yuk nengdi nun popsenung’ tenen, dabal tenepmengedi, ne upu gekepra men domyakankamneng nengda, ne nyapu men kuptenge.” Yesusdi pepu.
42014028	Upepu dingeda, ukupmanto upu ton pepu. Ware neng do yuma, ‘Nun ila lyom ati dopkup,’ teneptenge taruda, telep ngeda diptereptengedi, ‘Akwapmaner co bo cap, ati don keca cap deiki di gawal daktene do?’ moupra tenenkamenge.
42014029	Akeca men diptereptenge teptoda, gonga keptengedi doramtenganen, ayumnya co cap, ati dela co neitamainge cap, konum doptengedi, yuma gawal men daktengedi taptengopda, yuk neng epmengedi, nyek-nyek pepmengedi aneng tep autunkamenge.
42014030	Nyek-nyek pepmengedi, “Angeboda, ‘Ila ati dopkun’ tenen, gonga kepra dopbaramu dinin, suktalepudi, men gawal dakmanto kupka tep, tapu atep, erda walwal ngebo kurure,” pepra nyek-nyek pepkamenge.”
42014031	Angeda utopu, tenpu ila nimi deiyo ngebodi, ‘Yuk neng popbisipkamne,’ teneptu taruda, menmenada teniptereptue. Ada, ‘Ne cap, ne jen talen neng 10 ribu neng capdi, ormutu 20 ribu neng poryakasenge nengda, popbisiptepe do, gum do?’ tenen, moupra teniptereptue.
42014032	Teniptereptudi, ‘Gume nimi weik cadi, men popbisiptepe,’ teniptuopda, 10 ribu neng sun deiyo ngebodi, upu sengna tep, nimi dopra deiptupa, 20 ribu neng bisi yakanmatengai bengedi, “Nun kikiman telep kuna tep, pedina upu pepdatepi. Nun podana gum di, telep kupra kikiman kunkamepe,” pepra, upu moroptereptenge. Yesusdi ukupmanto upu deiki di pepu. Upepudi aupu ton pepu.
42014033	Adomon upu pepmasen neng kungetopu, tek sisinge deiyo ake. Ada, ‘Amenda ware kupkamser do?’ tenen, pio moupra tenimkamrume. Ange tep ngeda, ware neng do yuma, sun taleamenge keca men tapmengopda, ne men domyakankamnenge. Ne nyapu men kuptenge.
42014034	Garam uwada, telep peramre deiyo keca gum kuptupane, ka tamupra telep kupra deiptumpa, tau peptu do? Gume, angeda pio men kupmanto tep, matang peprepa men jeptenge.
42014035	Tali bura tara donokmengepa, nimidi akeca deiki yanipra embanunge. Garam uwa konum matang pepyopda, ware keca do yuma, yuk keca peda telep kupra men deiptue. Yuk keca di lepsikra telep kupra men deiptue. Ange utopu, sunda Allah upu perseretopu men kupmumdi, mali kun kecapu talepra kumum pangeda, yuk neng epmengedi, Allah kun keca men kael kepkamenge. Tonda, sun malipu kumum nengda, Allahdi tapkamsere. Atep, sun amul kwapserepa, ‘Aupu deiyoda ake’ tenen, gekepmanto nengda, moupra gekepkurume. Yesusdi aupu yuma pepu.
42015001	Ataru-ataru yumada, Israel tara taleami deiyo neng, Roma mutu neng tep, pajak co bo bulupra karerami neng cap, sun yuk nengdi, “Anesala pio mali nesala,” pepra tenerami neng cap, tonda yuk neng weik cap, ‘Nun ton Yesus er upu gekepkup’ tenen, bulupra, Yesus damai wengyakarami. Tonda, amali weik kurami neng yuma cap, Yesus cap kikiman wisipra jen jenmai.
42015002	Akuramitopu, Yesus cap, amali kun neng cap, jenmaipane, sun Farisi neng cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng capdi, pajak co bo bulupra derina neng cap, mali-mali kunung neng cap, Yesus cap, kikiman jen jenmaiya epi dingeda, upepi. “Angebo Yesusda, pajak co bo bulupra derina neng cap, yuk mali-mali kunge neng cap, ‘Anengda mali kun neng,’ tenena gum dipapu, kikiman jen jenmarada, waria tep do? Akunmarada, pio mali kunmare,” pepra wenepi.
42015003	Upepi pangeda, Yesusdi aupu penmai neng tep ukupmanto upu pepu.
42015004	“Sun kangeda, ware tenepmarum do? Tenpu ngebo er domba bisam 100 kuramenge dinin, tenpungepu yukai embanmaryanen, tu pepyopda, domba bisam 99 nge ataprap, tu pepmarenge tep erbarur do, ‘Dakwapye’ tenen, kaukemrur do? Gume, ‘Tu pepmarenge epkun’ tenen, epra embanmaryanen, epre dingeda, ‘Akonum epmane’ tenen, kange deirure.
42015005	Konum epyopda, er domba bisam 99 yukai men embanmangedi, tupa apu kunmangenge tep, yambul kange derirur dinin, tenpu tu pepmarenge epyopda, pio ila kange deipredi, tomopra oupre dingeda, er ati tamupra barure.
42015006	Er ati tamupra beryopda, er kayapu neng yuma tep uperure. ‘Ne domba bisam tu pepmaneuada epmana tep, nun yuma ila di kange deipkamepe,’ perure.” Yesusdi pepu.
42015007	Upepudi aupu ton pepu. “Adomon upu pepmasentopu, sun nai Allah im deiki kurur ngebo, er kangeda, nimi tenpu ngebo pe ton, er mali kure keca tapredi, dumsisipu kuryopda, kange pio telep derirure. Yuk nesala denge weik, 99 neng mali men kungedi, tupa dumsisipu kungepa, er kange yambul telep derirure dinin, mali nengdi sun mali kun keca tapra, dumsisi kungopda, ila kange derirure.” Yesusdi sun Farisi neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap tep aupu pepu.
42015008	Yesusdi aupu pepu dingeda, adipapu ukupmanto upu ton cap pepu. “Apepmasen upu utopu, tenpu ner kunumna weik gel uang 10 di deiamtupane, tenpunge gum kuptuopda, men eptereptu do? Gume weica upraptudi, er atipum yumada, ason dangapra moupra dipra embanmatuanen, gum kupmare gel uang konum eptuopda, pio kange deiptue.
42015009	Agel uang eptu dingeda, er ati dam kunge neng cap, er kayapu neng cap, kongpeptupa, yatengopda, ‘Ne kunumna weik gel uang tu pepmanua konum epmanua tep, nun yuma kange deipkupe,’ peptue.
42015010	Ange upeptutopu, ne tek sisi pepsene. Mali kuramenge neng neitamai di, tenpu ngebo pe ton, er mali kure keca tapre pangeda, Allah er im deiki pel donge neng malaikat yumadi, kange derinunge.” Yesusdi pepu.
42015011	Yesus aupu pepu dingeda, ukupmanto upu ton cap, pepu. Tenpu taruda, tenpu ngebo er nyapu butene deipupa neprei.
42015012	Nepreipa dakuramyanen, tenpu tumi di, du ngebo gum dinin, weit ngebodi, aupu pepu. “Naio, kan talepmum kecada, ‘Ne depkune taru karepkamne,’ tenepnemum kecada, ukutarupu bokra karepkunerume,” pepra moropu. Moropu pangeda, akati deiyo ngebodi, er nyapu butene tep, er taleamu keca bokra karepu.
42015013	Karepupa, dakuramreianen, ware buteneto, wenerito kupkopda, er weit bodi er talepu keca yuma buluprapudi, ‘Ne yuk karen mutu kunkamne’ tenen, kipra beu. Karen mutu beu dingeda, akeca-keca yuma kunumna cap, mali kupra kuna cap deiki di, er nai bodi karepupa dopropu keca yuma gum kupu.
42015014	Er dopropu keca yuma gum kupu tarupu, akaren mutu neitamaida, jen keca yuma gum kupupa, jen putapka tep, angeboda ikin weik kupu.
42015015	Amida, er dopropu keca yuma gum kupka cadi, ikin weik kupupa, karen mutu neitamai tenpu ngebo kuramngai beudi, upepu. “Kandi ne tep, ‘Pel doneo,’ pepnetumpa, dotene,” pepra moropu. Moropupa, angebodi er bisam pein ngebo keipu.
42015016	Bisam pein ngebo keipupa, bisam peiramu taruda, yuk nengdi er jen keca men kareamya tep, ‘Abisam jen jeramredi, sengsingiramre sirikpu bupra jeptene,’ teneramudi putaramupa, amali kecapu jeramu.
42015017	Ikin weik kupu taru neitamaida, kange moupra dopdarap pepkopda, utenepu. ‘Uo, ne ware deiyo keca tep, mali kuramsi do? Ne nai er pel tali melimnung nengda, jen keca weik jenmangepane, boupyopda, gawal tamnung dinino, nepuda, jen keca gum kupneua deiki di, depmanto kunune,’ tenepu.
42015018	Ange tep ngeda, ne nai kori tamupra benedi, upepkamne. “Naio, Allah cap, kan cap tep pio mali kuramsi.
42015019	Ne pio mali kuramsa cadi, kandi, ‘Ada ne mi,’ ton cap men penkamnerum dinin, kan pel melimna neng utopu kweipnetumpa, tali pelpu dotene.” Amali kuramu ngebodi, ‘Ne nai tep aupu pepkamne,’ tenepu.
42015020	Utenepudi, amutu tapra er nai kori tamupra beu. Bisai uyakanmaupa, er nai ati dam tekra dinmauadi, er mi karen uyakanmaupa epu. Epu dingeda, er mi tep bicau kupupa, sepdaro beudi, bena iriprap mutupu.
42015021	Ukupu pangeda, er midi er nai tep pepu. “Uo ne naio, Allah cap, kan cap tep, pio mali kwamsa cadi, amenda taru yumada, kandi ne tep, ‘Ada ne mi,’ men penkamnerume,” pepu.
42015022	Upepu dinino, ami er naidi, er pel melimna neng tep aupu pepu. “Sunda, ‘Ila neng tep gispal dopkamep’ tenen, kareramep opkal, deiki opkal pio telep ngeda, menmena dopra yarumudi, ne mi tep dongopra deipkurume. Tonda, ‘Akati deiyo ngebo utopu kurure, tenepkameng’ tenen, buru du dingdongon keca er si cincin dopra, yana dekra deiprume. Tonda, ‘Angeboda, tali melimna ngebo gume, ila ngebo kurure, tenepkameng’ tenen, ne mi er yan dongon sandal yana kepra deipso.
42015023	Ukupmum dingeda, ‘Ila tumi kailya kalepra jepkamep’ tenen, peingepa, ila di nepu sapi bisam mida, popra kalepra deipkurume. Popra kaleprumu pangeda, nun yuma kange deipmepedi, pingpinga di jepkamepe.
42015024	Ada tali tep gume. Ne mi yanmanerada, dena utopu kwamu dinin, ukutaruda, gam bungdongoramenga utopu kupre. Tonda, ne mi dimpemneu dinin, konum yanmarpa epmapa cadi, kailya kaleprumupa, pingpinga di jepkupe,” pepu. Upepka tep, sun yuma kange deipidi, kailya gonga kepra kalepi.
42015025	Sun aneng yumadi, kailya gonga kepra kalenmai taruda, amali kuramu dinin, tamupra yanmau ngebo, er du boda wa tup penmau. Wa penmauanen, er nai ati dam tamupra yau pangeda, sun pingpinga di kalepmaidi, mut penmaipa gekenmau.
42015026	Gekenmaua cadi, erdi er nai melimna ngebo tenpu kongpepupa, yaupa, “Sun ware keca deiyo tep pingpinga di kunmang do?” pepra asipetepu.
42015027	Asipetepupa, amelimna ngebodi tamupra pepu. “Gume, kan weit boda, dimpepu dinin, ukutaruda, konum telep kupra tamupra yanmara tep, kan naidi, ‘Sapi bisam mi ila nepu ngeda, popra kaleprume,’ pepmaupa, popra kalemangdi kunmange,” pepu.
42015028	Upepupa, mali kuramu dinin, ukupu tamupra yanmau ngebo, er du bodi tulum weik kupka tep, ‘Neda akati men wekune,’ tenepu. Utenepka tep, er nai akati pumbon di yana, er menmena deipu mi kori beudi, ‘Ati yankur’ tenen, moropu.
42015029	Er naidi moropu dinin, er mi du ngebodi tamupra pepu. “Gume naio, kandi peiamnumum utopu, kan pel weikanun doramsipane, doramsi keteng tamun neitamai yumada, ‘Er cap, er kayapu neng cap kalepkameng’ tenen, tenpu kambing mi peda, men kareamnemume.
42015030	Ne teleppu pel doramsi dinin, kalemne keca men kareamnemum dinino, ne weit boda, kan taleamum keca dopra ne weit bo tep konum kareamumpa, dopra benamudi, akeca-keca weik kunumna cap, ner tali nyangna tep kunumna cap deiki di, gum kupka tep, tamupra yanmakerpa, adipapu ila di nemu sapi bisam mi popra, kalepra deipmareme. Ukupmaremada waria tep do?” pepu.
42015031	Upepupa, er naidi tamupra pepu. “Ne mio, ataru-ataru yuma kan cap, nun kikiman kunuma cadi, ne talene keca yumada, kan peda talerume. Ne kecada, kan keca utopu kurure.
42015032	Dinino, kan weit boda, dena utopu kwamu dinin, gam bungamenga utopu kupmare. Tonda, pio dimpemneu dinin, yanmarpa, epmana cadi, er tep kange deipmapdi, kailya kalepmapada, pio telepe pua.” Akati deiyo ngebodi, er mi du bo ngebo tep pepu. Yesusdi ukupmanto upu deiki di pepu.
42016001	Yesusdi, er upu gekepra kikiman embarami neng tep ukupmanto upu pepu. Tenpu taruda, isomka ngebo, er co bo moupra derina deiyo ngebo pel doramupa, yuk nengdi, ‘Angeboda pel malipu dorure,’ teneramidi, aisomka ngebo tep luludina upu deiki di inipra peryai. “Kan co bo moupra derina deiyo ngebodi, pel mali dorya deiki di, kan co bo weika di gum kupbanmakere,” pepra luludina upu peryai.
42016002	Upepi pangeda, aisomka ngebodi, er co bo derina deiyo ngebo kongpepupa, yau pangeda, aupu pepu. “Yuk nengdi, ‘Er pel mali kupra dororya deiki di, kan co bo gum kupbakerure,’ pekenungada, dan do? Ware kuramuma deiki di, ne co bo gum kupbanmaner do? Kanda ne co bo moupra derina deiyo ngebo tupa men kunkamrume. Ne tapkukena tep, ne co bo deiki pel doramumnge yumada, ‘Ukuprap, ukuprap pel doramsi,’ pepra, lape pepkunerume,” pepu.
42016003	Upepu pangeda, aco bo moupra derina deiyo ngebodi, utenepu. ‘Uo, ne deiyo ngebodi, ne done pelda, er pe ngebo dopropredi, ne tapkamnera tep, ware kunkamne do? Neda puto gum ngebo cadi, tu paliprap perameng wada, ikin pel cadi, apel men doptene.’ Tonda, ‘Ne ali kupnerur’ tenen, yuk neng tep, ‘Tali karepneso,’ pepra men moronkamne, tenenmau.
42016004	Ukupra tenenmauanen, ‘E, angeda, ukupkune,’ tenepu dingeda, upepu. “Ne deiyo ngebodi ne done pel dopropneryopda, ‘Yuk nengdi ne tep, kange deipnengedi, sun ati pumbon melipra napropkamneng’ tenen, ukutaru kupkune kecada, konum tenipne,” pepu.
42016005	Utenepudi pepka tep, er nai bo keca ke doprami neng tep, kongpepupa, tenpu-tenpu yakanmai. Yakanmai pangeda, aneng tep autopu upu pepu. Menmena yau ngebo tep, asipetepu. “Ne naidi karepkeupa, ke dopramum kecada, ware kuprap do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, angebodi tamupra pepu.
42016006	“Kan deiyo ngebodi, pio ila me gwen mau er sida, tampayan, 100 karepneupa, minyak zaitun literan weika di gwepra dikdongopsidi, ke dopramsi,” pepu. Upepupa, aco bo moupra derina deiyo ngebodi pepu. “Atep, ‘Ukupra dopropsi,’ pepra, nukra si sekra kareamumpa, ne naidi deiamu kertasda, dopropmemdi, menmena 100 ila me mau er sida tampayan minyak zaitun weike sekmumnge kilipra, lima puluh (50) tampayanpu sekra deipkurume. Ada tek sisi dopropmumnge utopu gum dinin, neitamaipu sekurume,” pepu.
42016007	Ange peputopu, butene ngebo yaupa, aupu pepu. “Ne naidi karepkeupa, ke dopramum kecada, ware kuprap do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, angebodi tamupra pepu. “Kan deiyo ngebodi, roti dana deiyo keca, er sida, gandum yamupra kipdongopudi, ila karong denge weike seribu (1.000) karong ke karepneupa dopramsi,” pepu. Upepupa, aco bo moupra derina deiyo ngebodi pepu. “Atep, ‘Ukupra dopropsi,’ pepra, nukra si sekra kareamumpa, ne naidi deiamu kertasda, dopropmemdi, menmena 1.000 karong kilipra, 800 karongpu sekra deiprume,” pepu.
42016008	Upepka tep ngeda, aco bo moupra derina ngebo, er ila deiyo ngebodi pepu. “Sun ke doprami keca tep, kilipra yuknge seku ngeda, mali dinino, angebodi, ‘Amenda taru ne pel gum kupneryopda, ware kupkamne do? Nedi sun ke doprami neng tep melipnyopda, amenda taruda ke doprami nengdi ne tep napropkamnenge,’ tenepu ngeda, telepe pua. Ila deiyo ngebodi pepu.” Yesusdi ukupmanto upu deiki di pepu. Yesusdi ukupmanto upu pepu dingeda, aupu dukdongopra pepu. “Ne tek sisi pepsene. Allah er dirin deiki di kunge nengda, sun pel tep upu talepmengedi, wepra derinungada, ataru kun kecapu tenenunge. Sunda amenda taru kupkamrenge tep men tenenunge. Atep, teka tenepra dirine neitamai kunge nengda, yambul kael di kununge pepne. Dinino, sun teka tenena gum nesaladi, ‘Amenda taru isomka nesala kunkamepe’ tenen, sun kayapu neng tep, ‘Ware keca kuptepepa, nun kayapu neng melimkamsenga deiki di, isomka nesala kunkamep do?’ tenenunge. Tonda, sun pel tep, upu talepmengdi wepra derinungada, ila kael di kununge. Ada sundi, ‘Amenda taru ware kupkamser do? Ikin kunkamep do, teleppu kunkamep do?’ tenen, moupra tenenunga tep pepsene,” Yesusdi pepu.
42016009	“Atep, ware keca do yuma, Allahdi kareserur keca yuma, co bo cap, tali tuai keca yuma cap, yuk neng tep bicau tenepra, melipra tali kareramrumnya deiki di, sun kayapu neng sisa kemdinkamrume. Ukuramrumupane, amenda taru tali tuai keca yuma gum kupyopda, sundi yuk nesala meliamuma tep ngeda, sun im deiki bena pio ikunkamrum taruda, Allahdi telepe pepra napronkamsere.” Yesusdi pepu.
42016010	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton cap dukdongopra pepu. “Ware neng do yuma, sun deiyo nengdi, ‘Ukupra pel dopkurume,’ pepra yambul kecapu dopra deipmengepa, akeca dopra pel betapra telep kupra pel donge nengda, amenda taruda, sun deiyo nengdi ila mambul keca peda, weika di karepmengopda, anengdi akeca dopra, pio teleppu pel donkamenge. Dinino, ware neng do yuma, sun deiyo nengdi metek kecapu karepmengepa, akeca dopra inipmengedi, mok upu pertamengedi, upula dopropmengopda, amenda taru anengda, sun deiyo nengdi ila mambul keca peda, weika di karepmengopda, inipmengedi mok upu pertamnapu kunkamenge. Sun dipru mali neng kununga tep, malipu kunkamenga tepa.
42016011	Ange tep ngeda, sun peda utopu, tuai kunumna keca kecapu karepsengepa, betapra telep kupra men pel dopmumdi, upula dopropmumnyopda, amendada ware ngebodi tek sisi ila mambul im deiki keca ton karepkamser do? Ada men kupmanto. Sunda dipru mali neng cadi, im deiki ila mambul kecada, Allahdi men karepkamsere.
42016012	Tonda, ange utopu, sundi yuk neng talenge bunga moupra men talepmumdi, dumsisipu men kupmumyopda, ware ngebodi, sun pe keca karepkamser do? Ada men kupmanto. Sun mali kumum neng cadi, sun pe keca men karepkamsere,” Yesusdi pepu.
42016013	Upepudi aupu ton pepu. “Ware neng do yuma, sun deiyo neng butene neng kuprengopda, tenpu taru neitamai di, abutene neng tep, ton ngebo tep dipru kareprap pel doapmengedi, ton yuk ngebo tep yuk pel doap, men keptenge. Tenpu pel don ngebodi, er deiyo neng butene neng kuretenge pangeda, tenpu ngebodi abutene neng tep pel men doptue. Er deiyo neng butene neng tep, dipru kareprap, ton ngebo pel doap, ton ngebo pel doap, men keptue. Ato pel don nengda, ton deiyo ngebo tep, dipru kareprap, ton deiyo ngebo tep, song teneprap kunkamenge. Tonda, sun deiyo neng butene keprengepa, ton deiyo ngebo tep, pio talepra kunkamenge. Ton deiyo ngebo tep, dabale kuprepa, tapkamenge. Er pel deiyo neng butene neng kuretengopda, ton ngebo tep, song tenepra tapredi, ton ngebo tep, kange deipra melimredi pel donkamre. Ton ngeboda, tapkamre, ton ngeboda, pio talenkamre. Aupu pepmasentopu, Allah cap, yuk tali keca cap, kikiman talepra men pel doptume. Ada, Allah cap, co bo cap, tonda yuk tali tuai keca yuma cap tep, kikiman talepra men pel doptume. Tenpungepu wepra talenkamrume,” Yesusdi pepu.
42016014	Yesusdi aupu penmau taruda, sun Farisi neng gekenmai. Gekenmai dinin, sunda, co bo pio putaramupa, co bo tep pio kange derirami neng cadi, Yesusdi aupu penmaupa, ‘Apenmaser upuda, tali penmasere,’ tenenmaidi, Yesus tep autunmaidi, mali upu pepra, er nong deiki deipmai.
42016015	Ukunmaipa, Yesusdi aFarisi neng tep aupu pepu. “Sun Farisi nengda, ‘Yuk nengdi mali neng tenepsenung’ tenen, sun mali kumum keca inimdongomumdi, telep kun kecada, nong bol deikingepu pel dorum dinin, sun dipru neitamai tenepra inimdongorum kecada, mali keca weik tupa akwapmare ngeda, Allahdi kael kepra teneserure. Tuai nengdi, ‘Akecada mambule’ tenen, putaprepa kange derinung kecada, Allahdi akeca tep, er kangeda, ‘Akecada pio mali,’ tenepra dabale tenerure.” Yesusdi pepu.
42016016	“Pumun taru di diprap, aneitam taru yumada, Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda pio men kunkamrume’ peiamupa, Musadi sekeiamu mem upu cap, tonda Allah upu lap perami neng, nabi-nabi nengdi sekami upu cap dopra, peteremna deiyo nengdi peteremyakarami. Pumun taru yumada, aupupu peteremami dinin, Yohanesdi er upu peteremamu taru di gonga kepra, adipdongopra ukutaru yumada, men di peteremaminge konum gawal dangmange. Ukutaruda, Allah er kai telep upu peteremnupe. Aupuda, Allahdi nesala weika di lyepredi, sun dipru talenkamser upu tep pepne. Aupu peteremepepa, nesala weik gekepmengedi, ‘Nun ton teka tenepmepepa, Allah lyepsetudi, teleppu kunkamepaida, nun peda wektepe’ tenen, pio pe deipra puto di pirirterenunge.
42016017	Im neitamai kure keca yuma cap, tuai mutu kure keca yuma capda, yambul kanam dipu gum kupbankamreja. Dinino, Allah upu neitamaida, pio metek upu kwapmarenge peda, gum kunada pio ikine. Ada men kupmanto tepa. Musa sekamu mem upu neitamaida, tenpu huruf pe, pio metek sengna keca pape, men gum kupkamre.
42016018	Ne tek sisi pepsene. Ware ngebo do yuma, er domu ner sisa tapredi, yuk ner ton dopyopda, ada nimidi yuk nerapu upula tali nyangtamengtopu kurura tep, ukunada, pio meme. Tonda, ware ngebo do yuma, yuk nengdi domenganen, tamenge ner dopra dopyopda, ada yuk nengdi tali ner nyangtamengtopu kurure. Ange peda pio mali kuna pepsene.” Yesusdi Farisi neng tep pepu.
42016019	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu dukdongopra pepu. Tenpu taruda, isomka ngebo kuramudi, ataru-ataru yumada dupnong-nong kupra kuramudi, sun pio ila isomka neng mirin opkal cap, pio telep opkal cap kemamitopu, er peda aopkal kenekra kuramu.
42016020	Tonda, tenpu pio kan-kan ngebo er sida Lazarus er nong yumada, bol kouna susu utopunge pio weik jeramu. Atep, yuk nengdi, ‘Uo, aisomka ngebodi nun kabo Lazarus tep, bicau tenepra, telep keca tali karenkamre do?’ tenen, anengdi Lazarus dopra, isomka ngebo er ati dam dinin, bura tara beilya buplan dam deriryakaramipa, bungamu.
42016021	Acapu bungamudi, ‘Uo, isomka ngebo er jen keca deipra jerepa, bun sangre ngeda, ne bupra jeptene’ tenen, putaramu. Tonda, Lazarus er nong bol deiki bol kouna susu utopunge jeramngaida, kam weike yakaramidi, lulangami.
42016022	Autopu kupra bungamupane, sirya taruda, Lazarus depupa, Allah er im deiki pel don neng, malaikatdi Lazarus dopra, im deiki dubena, Abraham kori derirbei. Tonda, aisomka ngebo depupa, tu palipi.
42016023	Tu palipipa, er sambalada uku jen ban beupa, uku jeramupa, pio mali peramudi dinmaupa, Abraham im deiki karenai kunmaupa epu. Epu taruda, Lazarus peda, Abraham damai tekmaupa epu.
42016024	Epu dingeda, isomka ngebo ila upu di Abraham tep pepu. “Uo ne nai Abrahamo, bicau tenepnetumdi, Lazarus tep peiptum pangeda, Lazarus buru du di bul me burupra, ne lyemu deiki deriryanetue. Ada, uku jenmanerpa, pu weike jenmanerpa, dounmana tep, moropkene,” pepu.
42016025	Upepu dinin, Abrahamdi aisomka ngebo tep pepu. “Amio, kanda teniprume. Kan tuai tup gam kuramum taru yumada, kan putaramkeu keca yumada, taleramumdi dupnong-nong kuramume. Dinino, Lazaruspuda, ikin weik kuramnga tep, pio kange mun kangepu doupra kuramu. Ukutaruda, Lazarus im deiki akunmar taruda, Allahdi er kange mun keca gum kupra deipupa, teleppu kurur dinin, kanpuda, uku jenmakerpa, kange mun kange doupra kunmareme.
42016026	Angepu gume, tonda, kan kunmaremai utara mutu ukurure. Nun akunmapai im deiki mutu aca dinin, daneitamaida, Allahdi ila kot sekroudi ila go deipka tep, im deiki aca di utara uku jen ban men benmanto. Angetopu, uku jen banai utara di, aca im deiki men yanmanto. Atep ngeda, im deiki tara nengdi, ‘Uo utara neng melipra betepe’ tenenge nengda, uku jen ban men betenge. Utopu, uku jen ban kunge nengdi, ‘Uo im deiki welerbetepe,’ tenenge nengdi, men weleryatenge. Ada men kupmanto.” Abrahamdi aisomka ngebo tep pepu.
42016027	Upepupa, isomka ngebodi tamupra pepu. “Ange tep ngeda, ne pio ila di moropkene. Kandi peiptumpa, Lazarusdi ne nai ati betudi, ne du yapu cap, ne weit yapu cap tep, lap perbetue.
42016028	Ne weit yapu cap, du yapu capda, pamu bari neng kununge. Ne kune mutuda, uku jen ban mutu cadi, pu ila di jenerure. Atep, ne weit yapu cap, ne du yapu capda, mangkau kange doupmengedi, ‘Moupra tenena gum di, amutu yanung’ tenena tep, Lazarusdi aneng kori bena lap peptudi, upu sengbetupa, ‘Sundi amutu men yankameng’ tenen, moropkene,” pepu.
42016029	Upepua, Abrahamdi tamupra pepu. “Gume, Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda pio men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu upu yuma cap, Allah er upu lap perami neng, nabi nengdi sengami upu cap, akwapmara tep, aupupu moupra gekeptenge,” Abrahamdi pepu.
42016030	Upepupa, isomka ngebodi tamupra, pepu. “Gume ne nai Abrahamo, konum deamtu ngebo, gam buktudi, sun kori lap perbetu pangeda, aupu gekeptengedi, sun mali kun keca tapra teka teneptenge,” pepu.
42016031	Aisomka ngebodi upepu dinin, Abrahamdi tamupra pepu. “Gume, Allahdi ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamu upu cap, Allah upu jenek perami neng, nabi nengdi sengami upu cap, men gekepmengopda, depmatu ngebo gam buktudi, sun kori bena lap peptua peda, teka men tenepkamenge,” pepu. Ada Abrahamdi aisomka ngebo tep pepu. Aupu yumada, Yesusdi pepu.
42017001	Yesusdi er nyapu 12 neng tep aupu pepu. “Ware keca do mali kudiserepa, Allah er upu teka tenepra dombaramum ngeda, yanirtamrumdi mali kunkamrume. Autopu mali kudina deiyo kecada, pio tupa kunkamre dinino, mali kuna deiyo kudiramsenge nengda, sun pio kange mun kupkamre. Anengda, Allah ila di wenepkamra tepa.
42017002	Ware neng do yuma, sun mali kuramengenge deiki di, yuk nesala ton epmengedi, ‘Sun kungetopu nun pe ton ukupkupe’ tenen, mali kupmengopda, sun mali kudina deiyo neng, sun wenemna tep ngeda, ukupmanto keca pepkusene. Kanam ngeda ake. Ada menmena mali kuramya deiyo ngeboda, ila gel di, er kum gerekra, laut mokon neitam dongoptengepa, mokon jeptue. Angeda, yambul ikin dinino, amali kudina deiyo nengda, sun mali kungada, yuk neng tep, mali kudingepa, yuk neng peda mali kununga cadi, Allahdi, amali kudina deiyo nesala tep ila di wenepkamrada, angeda ikine pio weik kupkamre.
42017003	Ange tep ngeda, sun kun kecada moupra tenenkamrume. Yuk nengdi mali kupmengopda, “Sundi mali kupmarume,” pepra wenepkurum dinin, wenepmumpa, mali kuna ngebo, er mali kuramre keca tapyopda, sundi er mali kupmar keca tep, tupa tenena gum di, kaukepra kunkamrume. Tonda, atumipu dinin, amali kuna ngebodi sun tep, ue yonitam deiki di mali kupmaser dinin, sun kori yaredi, “Ne mali kupmasen ngeda, kau kepneo,” pepra katuai di lap pepra, tek sisi amali kure keca tapyopda, yonitam taru peda, er mali kupmasernge tep kaukemkamrume, Yesusdi pepu.
42017005	Upepupa, erdi wepra deiamu neng, er nyapu sun 12 nengdi tamupra pepi. “Nun naio, nun teka tenenupa deiyo kecada, weike karepsetumpa, weik kupbanmaryanen, weika di teka tenenkamkepe,” pepra moropi.
42017006	Upepra moropi pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Sumi yal pio metek kecapu dinin, sundi ne tep teka tenepmanerum ngeda, ametek keca utopu metekanunpu teka tenepnetumopda, orkwarang co tep, ‘Kan pedipu ereprap, aca di ortara laut mokon deiki tengberume,’ peptumpa, sundi aupu pepmaremtopu, aco er pedipu erepra, laut mokon deiki tengbetue.” Yesusdi pepu. Aupu pepu dingeda, ‘Ne nyapudi, nun naidi peseretopu, nun pelda telep-telep kuprap, pel donkamepe, tenepkameng’ tenen, ukupmanto upu ton pepu. Yesusdi pepu upuda ake.
42017007	Tonda, ware ila deiyo ngebo do, er pel melimna ngebodi, wa pena pel cap, bisam pein pel cap, kunmaryanen, ati tamupra yare pangeda, sundi er tep, “Menmena buka jen jepo,” pememerum do, gum do?
42017008	Angeda, men pepkamrum dinino, sundi sun pel melimna ngebo tep, upepkamrume. “Menmenada, kan telep opkal kenekrapmemdi, ne jen keca keteneipnerume. Ne jen jenmane taruda, kan tali melipra bukmamempane, ne jen jepra sengpepnyopda, kan amenda, jenkamrume,” upepkamrume.
42017009	Tonda, sundi er tep, “Ukupra pel dopseo,” pepmumpa, apepmarumtopu pel dopseryopda, sundi er tep, “E, nun kabo telepe,” pepra gispal men dorume. Angeboda, tali pel don ngebo cadi, ‘Dakwapye’ tenen, kaukemdongorume.
42017010	Ange utopu, sun peda atali pel don ngebo utopu kunkamrume. Allah upu peseretopu konum pel dopmumyopda, adipapu upenkamrume. “Allahdi peipseua utopu pel dopmapa tep, nunda, ila mambul neng gume. Nunda mali pel don nengpu,” penkamrume. Utenepra, dipru bouna di amutara kunkamrume. ‘Nunda, mambul neng kunupe,’ tenepra dipru eremna neng men kunkamrume,” Yesusdi pepu.
42017011	Yesusdi, ‘Yerusalem mutu benkun’ tenen, bisi banmauanen neitamaida, Samaria dana tara, Galilea dana tara, daneitam kwa bisi deleka beu.
42017012	Bisi banmauanen, tenpu ati arum doramyai wengbeu taruda, morok damai dutara 10 neng, kot susu jeramupa kunmaiyai beupa antapi.
42017013	Antapidi, anengda, kot susu jeramnga tep, ‘Kip neng damai men yatepe,’ tenepmaiya cadi, karenai kunmaiya di, Yesus tep ila upu di kongpepi. “Nun nai Yesuso, bicau tenepsetumdi, kwetepsetume,” pepra moropi.
42017014	Moropi pangeda, Yesus erda bisi yuk banmau dinin, kongpepipa gekepudi, tamupra dipterepudi aupu pepu. “Sunda, Allah karena tep, ila deiyo ngebo kori berumupa, dipterepseredi, ‘Anengda susu konum sakropka cadi, kange di ton cap Allah er si eremna ati yatenge,’ pepkamsera tep, sun nong peteremberume,” Yesusdi pepu. Upepupa, sun kot susu jeramu neng adipapu bisi banmai taruda, sun susu yuma sakropupa, teleppu kupu.
42017015	Sun kot susu kaikudi telep kupupa, tenpu susu jeramu ngebo tamupra, Allah si eremaudi Yesus kori tamupra beu.
42017016	Allah si eremaudi, Yesus yan damai gutam tu dipdongopudi, Yesus tep “Telepe,” pepu. Telepe pepu ngeboda, Samaria tara ngebodi pepu.
42017017	Yesusdi kwetepu ngebo, Samaria ngebodi Yesus tep “Telepe,” pepupa, Yesusdi aupu pepu. “Nedi 10 neng kwetepmanu dinin, sun Yahudi yala neng, 9 neng tamupra men yanmang nengda, dan kunmang do?
42017018	Waria tep animi bo ngebo, Samaria tara ngebo er tenpu dipapu, telepe pena tep tamupra penmaner do? Kot susu jeramu nengda, 10 neng kweteipmaneu dinin, angebo tenpu dipapu, Allah si erepra, ‘Telepe,’ peryanmasere. Sun yuk neng sembilan (9) Yahudi yala neng yumada, kwetepmanu dinin, telepe pepra gispal donada, yapronmasenge,” Yesusdi er cap kikiman banmai neng tep pepu.
42017019	Upepu dingeda, akweteipmau Samaria ngebo tep pepu. “Kandi ne tep teka tenepmanerema deiki di, konum kweteipmakena tep, tekra beo,” Yesusdi pepu.
42017020	Tenpu taruda, sun Farisi nengdi Yesus tep, “Allahdi nesala lyepredi, sun dipru talenkamser taruda, ware taru yankamre do?” pepra asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, Allahdi nesala lyepredi, dipru talenkamre taruda, tali katuai di men yankamre.
42017021	Tonda, Allah nesala lyepredi dipru talerur ada, nimi dipru pumbon kusere keca. Ada tali katuai keca guma tep, yare pangeda, yuk nengdi, ‘Oryana kunmar adano, ayan kunmar adano,’ men penkamenge,” Yesusdi Farisi neng tep pepu.
42017022	Upepu dingeda, Yesusdi wepra deiamu neng tep upepu. Amenda taruda, sun yumadi, ‘Uo, nun nai bo Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, tamupra yaredi talenkamser taru neitamai, tenpu tumipu eptepe’ tenen, pio putaprepa dinapu kunkamrum dinin, men epkamrume.
42017023	Dortaru neitamaida, yuk nengdi, sun tep, “E, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo konum amutu yana akunmare. Uo, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo konum ormutu yana kunmare,” penkamseng dinin, sun upu gekepra teka tenemumdi, aneng cap ‘Dan kunmar do?’ tenen, adipapu sepdaro men erbankamrume.
42017024	Neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo amenda yankamne taruda, ada perenglang peprepa, im sirik dana-dana diriramretopu, ne ataru peda, pio jenek kupra katuai yankamna tep, yanyopda, nesala ban-ban yuma, tek sisi betapra kael kepkamenge. Nimidi, ‘Yanmar do, gum do?’ tenen, tenimtona pio men kunkamenge. Konum katuai yanyopda kael kepkamenge.
42017025	Menmena yankamne dinin, ataru neitamaida, ukutaru kunge nengdi, ikin keca ne nong deiki deriramnenganen, “Angebo nun songe,” pepra tapkamnenge.
42017026	Pumun taru, Nuh kuramu taru, er cap kurami neng kuramitopu, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taru peda, nesala ban-ban yuma utopu kunkamenge.
42017027	Ada, Nuh kuramu taru ila mokon kapul men deiamu taruda, sun anesala yumadi, me jena cap, jen keca yala yuma jena cap, ner karedana cap, ayuma ukupbaramyane, Nuh ila gapung co wekronkou tumi peda, tupa ukunmai. ‘Mokon jepserur,’ tenena gum di, tali kange doupra ukupbarami. Ukupbaramipane, ila mo cemamudi, mokon deipra erepropudi, akurami nesala yuma jepropu. (Sun tali mankau kange doua kuramipane, mokon deiya jeproputopu, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taruda, utopu tali mankau kange doupra, ‘Yesus tamupra men yankamre’ tenen, kunkamenge.)
42017028	Ange utopu, Lot kuramu taru peda, sun yuk neng yumadi utopu kurami. Sun jen keca jena cap, me jena cap, bung keca kunumna cap, wa pena cap, ati dona cap, kuramidi tali kange doupra kuramipane, Lotdi Sodom mutu tapra beu.
42017029	Sun tali mankau kange doupra kuramipane, Lotdi Sodom mutu tapra beu tumida, Allahdi uku bu cap, gel lyein cap, im deiki di dokotepupa, Sodom mutu cap, anesala cap jepropu.
42017030	Sun tali mankau kange doua kuramipane, uku im deiki di dokotepupa, anesala menmena jeproputopu, ne Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo yankamne taruda, utopu tali kange doupra kuramengepane, men tenepmenge taru, dato-dato di menmena tamupra tuai mutu yankamne.
42017031	Ne yankamne taruda, sun ati bo men kunkamrum nengda, atipum tapmaumum keca tamupra men dorbenkamrume. Tonda ataru sun wa pel donmamum nengda, sun keca ati deipmamum ngeda, tamupra atipum deipmamumnyai men dorbenkamrume.
42017032	Sunda, moupra tenimkamrume. Lot er ner Sodom mutu tapra bisi banmankapudi, ‘Neda Sodom mutu tamupra benkun do?’ tenen, karekra dinmaupa, gel garam utopu daudi, tei deipu. Yesusdi aupu yuma pepu.
42017033	Upepudi aupu ton dukdongopra pepu. Ware neng do yuma, sun pe keca tepapu, ‘Ange mambule’ tenen, sun putapre kecapu tenepra, akecapu talepra kuramenganen, ‘Yesus er nyapu kunada, nun songe’ tenen, tapkamneng nengda, amenda sirya taruda, Allahdi ato nesala wenepredi, poprepa, depmengopda, kange di er cap gam pio men kunkamenge. Uku jen banpu kunkamenge. Dinino, ware neng do yuma, ‘Nun pe keca cap, nun putapsere keca cap, angepu mambule’ tenena gum dipapu, ne upupu gekepra, ‘Angeda ila mambule’ tenen, domyakankamneng nesalada, amenda taruda sun nong depkameng dinin, Allah cap kikiman pio gam kunkamenge.
42017034	Ukupmanto upu weneri pepkusene. Ne tamupra yankamne taru dinin, alukundada, nimi butene tenpu asonpu mapmarengepane, ton ngebo tapredi, ton ngebo tenpungepu Allahdi dopropkamre.
42017035	Tonda, ataruda, nerapu butene di, du keca er si gandum taikrengedi, jen keca ketenem dinmarengepane, ton ner tapra, ton ner tenpupu Allahdi dopropkamre.
42017036	Tonda, ataruda, nimi butene wa penmarengepane, ton ngeboda tapra, ton ngebopu Allahdi dopropkamre. Yesusdi er nyapu tep pepu.
42017037	Yesusdi upepupa, er nyapudi tamupra asipetepi. “Naio, apepmaserem upuda, dan mutu di kupkamser do,” pepra asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Potamne keca poptamrepa, lyuramredi tong peramrepa, deibum weika di amuramrepa, nesaladi, ‘E lyun keca ake’ tenen, katuai dipu kael kemamengtopu, ne yanyopda, jenek kupa yankamna tep, ‘Oryanmar do, ayanmar do?’ men tenenkamrume. Ne yankamne taru katuaipu kupkamra cadi, sundi kael kepkamrum ja.” Yesusdi pepu.
42018001	Yesusdi, ‘Ne nyapuda, tamna gum di, Allah moronapu pio kunkamenge’ tenen, putapupa, ‘Ukupmanto upu pepnepa kael kepkamenge,’ tenepudi aupu pepu.
42018002	Tenpu ati arum doramya neitamai nimi upu bongdina deiyo ngebo kuramu. Angeboda, Allah teka men tenemnga cadi, Allah er si men eremamu. Tonda, yuk neng tep, bicau pio men teneramu.
42018003	Ange kuramu dinin, akati arum neitamaida, solu ner tenpu kuramudi, aupu bongdin deiyo ngebo tep, pio mororyakaramudi aupu peramu. “Yuk ngebodi mali kupra deipneua tep, kandi upu lepsikra bokra deipnetume,” pepra tupa-tupa mororyakaramu.
42018004	Atumi-atumi yuma, aupupu pepra mororyakaramu dinin, aupu bongdin ngebodi, “Kan upu men lepsisikra bokeipkukene,” pepra yamdongoramu. Ukuramu dinin, siryada, angebodi pepu. “Allah teka men tenenedi, yuk neng tep bicau men tenenun dinin, asolu ner tamna gum di, pio tupa-tupa mororyakanapu kunerya tep, er tep upu lepsikra bokeipkamne. Erda pio mororyakanapu kunerepa, dabal kunerya tep, ukuda er tep mali kweipu ngebo, er upu lepsikra bokeipkamne,” pepu.
42018006	Yesusdi ukupmanto upu pepu dingeda, aupu ton cap dukdongopra pepu. “Aupu bongdina deiyo ngebo dumsisi men kuramu dinin, sirya taru pepu ngeda, moupra tenenkamrume.
42018007	Allahdi wepra deiamu nesala tep, yuk nengdi sun nong deiki ikin keca weik deriramengepa, sun yu neng tep, Allah er meapudi, ‘Nun nai Allah, upu lepsikra bokeipserdi, teleppu deipkamser’ tenen, keteng komuni pe, lukunda pe tupa-tupa moronapu kununge. Allah er nyapudi ukununga cadi, Allahdi sik pirinkamre do?
42018008	Gume, ne tek sisi pepsene. Allahdi er nyapu sun ikin kupsere keca tep, menmena upu lepsikra bokeipredi, telep kupra deipkamre. Allahdi ukunkamre dinin, neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tuai mutu tamupra yankamne taruda, Allah teka tenenge neng tupa akunmangepa, epkamne do? Ikin tep tapmengepa, teka tenena neng gum kupmengopda, men epkamne do?” Yesusdi pepu.
42018009	Tonda, Yesusdi er upu gekenmai neng tep, aupu pepu. “Ton nengda, sun dipruai mali keca akapmarepapu, sun pedi sun pe tep, ‘Nunda pio dumsisipu kunupe. Nunda pio telep neng dinin, yuk nesala yumada, mali nengpu kununge’ tenen, dipru erepra kununge. Ukunung neng, ‘Sun kunge keca kael kepkurum’ tenen, ukupmanto upu pepkusene,” Yesusdi er nyapu tep pepu. Upepudi aupu ton pepu.
42018010	Uda, tenpu taruda, nimi butene, ton ngeboda, Farisi ngebo kuramu. Ton ngeboda, amutu talenge deiyo neng, Roma mutu neng karena tep, pajak co bo bulupra derina ngebo, mali kuna weik ngebo kuramu. Tenpu taru dipu, sun yuk-yuk dinin, sun butene Yahudi yala nesaladi, ‘Allah er si erepra, er tep moropkunem’ tenen, Yahudi yala nesala yuma, Allah tep karerbaramidi, er si eremami ati berei. Bereidi, sun yuk-yuk Allah moronmarei taru di ukuprei.
42018011	Bereidi, Farisi ngebo tekrapudi, Allah moronmaua neitamai di, er pe kun keca tepapu tenepra, aupu pepu. “Ne Nai Allah, yuk nesala yuma mali kuramengtopu men kununa tep, telepe pepkene. Anengda, ukununge. Ton ngeda, ‘Weika di dopropkamep’ tenen, yuk neng ke karepingepu gum dinin, weike ton cap tapakrap tamupra doronge neng kununge. Ton ngeda, pio mali-mali kunge neng cap, sun domi nerapu gum dinin, tali nerapu nyangna neng cap kununge. Sun kunge utopu men kunune. Tonda, ortekmar ngebo co bo dekangepa, upula dororamre utopu, neda men kunune.
42018012	Neda, kan gispal dona tep, tenpu minggu neitamai, tumi butene deiki di jen jena gum di, si tepra, ne nai Allah kan tep morokunune. Tonda, ne dororamne keca yuma bokra, kan tep tupa seper sepuluh karekunune. Ada, ware keca do, yuma, sepuluh dopropnyopda, tenpu bokra karekunune.” Farisi ngebodi, Allah tep pepra moropu.
42018013	Farisi ngebo upepu dinin, ‘Amutu talena deiyo neng karepkamne’ tenen, pajak co bo bulupra derina ngebodi, yambul karenai tekudi, ‘Neda pio mali ngebo’ tenen, mambul kange doupra, ‘Allah kuryai men dinkune’ tenen, giso talepra genepdongoprapudi, Allah moropudi upepu. “Uo, ne nai Allah, neda pio mali ngebo kununa cadi, ito popnetum dinin, ‘Bicau tenepneremdi, lyepnetum’ tenen, moropkene,” pepra Allah moropu. Yesusdi pepu.
42018014	Upepu dingeda, aupu ton cap dukdongopra pepu. “Uda ne tek sisi pepsene. Allahdi pajak co bo bulupra derina deiyo ngebo tep, er mali kun keca gum kupra deipudi lyepu. Allahdi tenepu ngeda, ‘Angeboda konum lyepnepa telep kunkamre,’ tenepu. Dinino, Farisi ngebo tep ngeda, Allahdi men lyepu. Allahdi tenepu ngeda, angeboda, ‘Neda telep ngebo,’ tenepka tep, men lyepkamne, tenepu. Angeda, tali tep gume. Ware nesala do yuma, sun pedi sun pe tep, eremdindaramenge nengda, Allahdi aneng dopra amngai dudeipkamre. Dinino, sun dipru boun kupra amngai kunge nengda, Allahdi erepra deipkamre.” Yesusdi er upu gekenmai neng tep pepu.
42018015	Yuk taruda, ‘Yesus er buru sun nong deiki deipredi, telep kupra deipkamre’ tenen, sun nai yapu cap, sun nin yapu capdi, sun metek nyapu weika di Yesus damai dopra duyai. Duyakanmaipa, Yesusdi wepra deiamupa, er upu gekepra melipra embarami nengdi, anyapu sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, “Nyapu dekana yapso,” pepra upu sengmai.
42018016	Upu sengmai dinin, Yesus er nyapu tep derepudi, aupu pepu. “Metek nyapudi ne damai yakanmangada, telepe. Sun anyapu tep upu sengmarumada, meme. Allah lyepredi taleprepa, Allah er nyapu kunkameng nesalada, ametek nyapu utopu kunge nesalapu, Allah er nyapu kunkamenge.
42018017	Ne tek sisi pepsene. Anyapudi tali lupra teka tenepra kungetopu men kunge nesalada, Allah teka men teneptenga tep, Allah nesala lyepredi dipru taleseryada, men doronkamenge. Ato nesalada, Allahdi men dopropkamra cadi, men lyeprepa, anengda im deiki men wekamenge,” Yesusdi pepu.
42018018	Yesusdi anyapu tep, Allah konum moropkopda, sakotepra baupane, isomka ngebo tenpu, Yesus damai beudi, Yesus tep asipetepu. “Naio, kanda, peteremna telep ngebo kuruma cadi, ware telep pel doptenepa, Allah lyepnetu deiki di, bol koptapra pio gam kuna deiyo keca doproptene do?” pepra asipetepu.
42018019	Asipterepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Tuai ban-ban yuma kunge nesalada, tenpu ngebo peda, telep neng ton men kununge. Allah er tenpupu telep ngebo kurura cadi, ware keca deiyo tep, kandi, ‘Telep ngebo,’ pepmanerem do?
42018020	Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu upu neitamai, mem upu kupu ngeda, kan konum kael kemrume. ‘Ada, ner tali-tali nyangdana gume. Nimi tali portamna gume. Upula dorona gume. Yuk neng tep, minina upu pena gume. Sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, bicau tenepra gispal donkamrume,’ pepra sekeiamseue. Musadi sekeiamseu upuda pepkene,” Yesusdi isomka ngebo tep pepu.
42018021	Upepupa, isomka ngebodi tamupra pepu. “Naio, kan pepmanerem upuda, ne yambul taru di gekeramsidi kuramsi,” pepu.
42018022	Upepupa, Yesusdi angebo tep tamupra pepu. “Ange tep ngeda, ‘Dumsisipu kutene’ tenen, putapkeryopda, nedi pepkuken keca, tapmum kecada ukupkurume. Kan talerum keca yuma, co bo benkunupmemdi, kankan kunge nesala yuma tep, aco bo karepkamarume. Talerum keca kunupra kankan kunge nesala karepmem pangeda, Allahdi pio telep keca, im deiki deiamkerepa ben dopropkamreme. Kankan nesala konum karepmem dingeda, ne upu gekepra domyankamnurume,” Yesusdi pepu.
42018023	Yesusdi aupu pepu pangeda, isomka ngebo yupropudi, mali kange doupra, genepdongopudi beu. Angeboda, akeca-keca weika di taleamu ngebo cadi, ‘Apepnere ngeda men kuptene’ tenen, mali kange doupra genepdongopra beu.
42018024	Ukupu pangeda, Yesusdi angebo dipterepudi aupu pepu. “Allahdi nesala weika di lyepredi, sun kange dipru talepredi peprepa, er amngai bukra kunkamenge yumada, isomka nesalada ikin kuprepa, kange mun kange dipapu gekenunge. Kanam dipu teka men teneptenge. Ikin dipapu Allah er nyapu kunkamenge. Ada, isomka nengdi, sun talenge keca deiki, sun kange derinunga tepa.” Yesusdi pepu.
42018025	Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu. “Uda, ukupmanto upu pepkune. Unta bisamda, nong weik bisam dinin, ila unta bisamda, opkal wirameng yumbi bon wengnada kanam dipu wektue. Dinino, Allahdi nimi lyepredi sun kange cap, dipru cap, talepredi peiprepa, er nyapu kunkamenge yumada, isomka nengda kanam dipu gekepra men dombetenge. Ikin kange doupra kunga deiki dipu, Allah er nyapu kupmengedi, im deiki benkamenge. Ada, isomka nengdi, sun talenge keca tep, ‘Nun bungada ila mambule,’ tenen, akeca deiki, sun kange derinunga tepa,” Yesusdi pepu.
42018026	Upepu pangeda, Yesus er upu gekenmai nengdi, ‘Uo,’ tenepra lolopidi, Yesus tep asipetepi. “Ange tep ngeda, Allahdi wareto nesala lyepkamre do?” pepra asipetepi.
42018027	Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Nimi puto deiki di nimi men lyepdatenge. Dinino, nimidi men kupmanto keca yumada, Allah er dingeda, kanampu kurure. Allah er dipapu mali neng pe, telep neng pe, kanam dipu lyemrure. Akeca-keca yuma, Allah er puto deiki dipapu kanampu kurure. Allahda ikin men kuptua tep, Allahdi lyepkamre nesalada, kanam dipapu lyepkamre. Ikine men kuptue.” Yesusdi pepu.
42018028	Upepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Naio, kan melimna tep, nun taleamupu keca yuma tapmupudi, kan upu gekepra domyakakenupe,” pepu.
42018029	Upepupa, Yesusdi wepra deiamu neng yuma tep pepu. “Ne tek sisi pepsene. Ware ngebo do, ware ner do? Allahdi, sun lyepra sun dipru talerepa, Allah er bisi dombana tep, sun men di taleramenge keca tapmengedi, ne upu gekepra, namnyo tara domyakaramnenge nesalada, sundi tapmenge keca utopu keca denge weik, ataru neitamaipu doronkamenge.
42018030	Ada, sun kuramenge mutu cap, sun ati cap, sun weit yapu cap, sun du yapu cap, sun nin yapu cap, sun nai yapu cap, sun pe nyapu cap, ayuma tamamenga tep ngeda, ataru neitamaipu akeca utopu keca, denge weik doronkamenge. Tonda, amenda yankamre taruda, gam pio kuna tep deiyo keca dopropmengedi, pio gam kunkamenge, pepsene.” Yesusdi pepu.
42018031	Amendada, Yerusalem mutu benkamiya tep, yuk nengda taprapudi, erdi wepra deiamu neng, 12 nengpu dopra yukai beudi, aupu lap pepu. Ada amenda kupkaminge tep, lap pepu. “Nun yuma Yerusalem mutu welepmepe pangeda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, Allah upu lap perami neng, nabi-nabi nengdi peramneitopu kupkamnenge.
42018032	Ne napra benengepa, Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng capdi, ‘Poipserume,’ pepra, Yahudi yala gum neng, amutu talena nimi deiyo neng tep karepkamnenge. Karepnenge pangeda, nong bol deiki naleprap nyek-nyek pena cap, silong tuluna cap, balana nong deiki pona cap, ukupnengedi, ne nong dopra, sengdin co deiki di popkamnenge.
42018033	Popnengopda, depmanyanen, u weneri tumi konum kupyopda, neda Nimi Mi Sisa Utopu ngebodi tamupra gam bukamne,” Yesusdi pepu.
42018034	Yesusdi upepu dinin, er nyapu 12 nengdi betapra men gekepi. Ada, Allahdi Yesus penmau upu inipka tep, Yesus aupu penmau taruda, ‘Deiyo ake’ tenen, men kael kepi.
42018035	Yesusdi upepupa, sun yuma amutu tapra, bisi mapbaramyanen, Yeriko mutu ati arum doramya damai, Yesus cap, yuk nesala gung weike cap, banmai. Banmaipane, asuru puamu ngebo, sun banmai bisai pirman bukmau. Bukmaudi, abisi embanmai neng tep, ‘Co bo tali karepkuneng’ tenen, moronmau.
42018036	Er abukmaudi moronmau taruda, Yesus cap, embanmai nengda, nimi gung weike embanmaiya cadi, lelim gekepudi, ‘Ware keca tep, embanmang do?’ tenepudi, asipetepu.
42018037	Asipetepupa, yuk nengdi, “Yesus Nasaret mutu ngebo yakanmare,” pepi.
42018038	Upepipa, gekepudi ila upu di penmau. “Yesuso, kanda Raja Daud er yala nengdi deipkei ngebo cadi, bicau tenepra makupneo,” pepra moronmau.
42018039	Upepra moronmaupane, sun menepra banmai nengdi, “Upena yapo,” pepra upu seki. Upu seki dinino, asuru puamu ngebodi, ‘Yesus gekepkuner’ tenen, ila di ton cap, ngolongmaudi aupu penmau. “Kanda Daud yala nengdi deipkei ngeboda, ne tep bicau tenepra makupneo,” pepra ila di moronmau.
42018040	Moronmaupa, Yesus banmauanen, gekepu dingeda, abena tekudi, akunmai neng tep, “Angebo dopra, ne damai duyaneso,” pepupa, duyai. Duyai pangeda, asuru puamu ngebo tep, aupu pepu.
42018041	“Kanda, ‘Ware kupra deipnetu’ tenen, putanmakerpa, moronmanerem do?” pepu. Upepupa, asuru puamu ngebodi tamupra pepu. “Naio, nasuru di akeca-keca dina tep, ‘Kwetepnetum’ tenen, putanmanera tep, moronmakene,” pepu.
42018042	Upepupa, Yesusdi angebo tep, aupu pepu. “Kandi ne tep, teka tenepmanerema deiki di, kan asuru perekeipkene,” pepu.
42018043	Yesusdi aupu pepupnen, ataru dipapu, angebo er asuru telep kupupa, akeca-keca yuma epudi, Yesus bisi banmaupa, angebodi amenda banmaudi, “Allahda pio telepe,” pepra Allah si eremau. Yesusdi angebo er asuru perekeipupa, er cap embanmai neng yuma epidi, sun peda, “Allah er pio telepe,” pepra er si eremai.
42019001	Yesusdi asuru puamu ngebo perekeipudi, Yeriko mutu ati arum doramya neitamai banmau.
42019002	Yeriko mutu banmau taruda, tenpu ngebo er sida, Zakeus erdi amutu taleami neng Roma mutu neng tep, pajak co bo bulupra derina deiyo ngebo kuramnga cadi, pio isomka weik kuramu.
42019003	Yesus yakanmau taruda, Zakeus gekepudi, ‘Ne ton epkune,’ tenepudi, tekra dipterepudi, Yesus cap melipra yakanmai nengda, nimi weike dekpepmaiya tep, men epmanto kupu. Ada, Zakeusda, pio bum ngebo tep, aneng deiki men epmanto kupu.
42019004	Men epmanto kupka tep, Zakeus menmena menepra sepdaro beudi, ‘Yesus eptene’ tenen, co dup welepra tekudi, Yesus yakankou bisi tep dinmau.
42019005	Dinmaupane, Yesus banmauanen, Zakeus welepmau co deiyo damai beuopda, erepra co dup idipterepudi, Zakeus itekmaupa epudi, “Zakeus kanda adipapu kwerepo. Kwerepmempa, kan cap, ne cap, kan ati mapkamaneme,” pepu.
42019006	Upepupa, Zakeus gekepudi, adipapu kwerepra yauopda, Yesus tep kange deipra, er ati berei.
42019007	Sun butene neng kikiman ati berei pangeda, abisi banmai neng yuma epidi, yupropidi aupu penmai. “Anengo, Yesus cap, apio mali ngebo cap, bere ngeda, waria tep do?” penmai.
42019008	‘Angeboda, pio mali ngebo ati benmare’ tenen, penmang dinin, Yesus cap, Zakeus cap, ati berei pangeda, Zakeusdi Yesus tep aupu pepu. “Uo ne naio, ne pio mali kuramsi kecada konum tapne. Ukutaruda, ne talene keca yuma bokra neitamai dopropnedi, tali kankan kunge nesala tep karenkamne. Tonda, yuk neng co bo upula dororamsada, dororamsa utopu gume, ton cap tapakra karenkamne. Atep, tenpu dopramsi ngeboda, dumbari karenkamne. Dumbari dopramsi ngeboda, 16 karenkamne. Ange utopu, ne upula dopropsi utopu, sun co bo dororamsi neng yuma tep, tapakra co bo kange di ton cap, empat kali lipat di tamupra karenkamne.” Zakeusdi Yesus tep pepu.
42019009	Upepu pangeda, Yesusdi Zakeus tep pepu. “Kan apu bo Abrahamdi, Allah upu gekeramutopu, atumida ne upu gekepra teka tenepmanerema cadi, atumida kan mali kumem keca yuma, Allahdi gum kupra deipkeredi, konum lyepkere.
42019010	Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ‘Allah teka tenena gum neng tep, epra lyepkamne’ tenen, ne yasi. Ange tep ngeda, atumida Allahdi kan tep konum lyepkere,” Yesusdi pepu.
42019011	Yesus akunmau tarupu, Yerusalem mutu damai benmaua cadi, er upu gekenmai neng yumadi, Allah akeca-keca yuma bisbisa kapra talepredi, ‘Israel nesala sun ila nimi deiyo ngebo kunkamser’ tenen, ‘Talenkamre taru adipapu kupkusere, konum damai kupre,’ tenenmai. Uka tenenmaiya kael kepka tep, Yesusdi aupu, ukupmanto upu ton dukdongopra pepu.
42019012	Tenpu taruda, nimi deiyo neng yala ngebo, er amngai tup kuramu taruda, utenepu. ‘Yuk karen mutu benyopda, ormutu nesaladi, ‘Angebo nun Raja kunkamser’ tenen, ne tep nimi deiyo ngebo kuna tep, erepra deipnengepa, tamupra ne pe mutu yanedi, Raja kunkamne,’ tenepu. Utenepudi er pel melimna neng yuma tep kongpepu.
42019013	Kongpepupa yai pangeda, er pel melimna neng morok di dutara neng, 10 neng tep, co bo ila weiknge 10 yuk-yuk bokra karepu. Karepupa, sun tenpu-tenpu di ila co bo tenpu dopropi. Aila co bo 10 kepra sun yuk-yuk tep karepudi, aupu pepu. “Ne yuk mutu bena kunkamne taruda, aco bo deiki di, pel donkamnerume,” pepu. Upepudi beu.
42019014	Bisi banmau taruda, er amngai kurami neng, yuk tali nengdi, nimi wepra deipipa, aRaja kunkamu ngebo tep kai perbei. “Kan Raja kuna tep ereipkukeng dinin, kanda nun ila nimi deiyo ngebo, Raja kupkamseremada, ‘Nun song,’ peryanmakepe,” pepi.
42019015	Upepi dinin, bisi yakanmau ngebodi, akaren mutu konum yau pangeda, amutu nesaladi, angebo dopra, ila nimi deiyo ngebo Raja kuna tep, erepra deipipa, Raja kupu. Raja kuna tep erepra deipipa, angebo er pe mutu tamupa beu. Beu dingeda, er ila co bo kareabenamupa, pel dorami neng tep kongpepu. Ada, ne karerbenamsisidi, ‘Pel dopmumya deiki di, co bo ton tapakara deipkamnerume,’ pemsitopu, ‘Kupmanenge do?’ tenen, asipterepu.
42019016	Asipterepu taruda, menmena yau ngebodi aupu pepu. “Naio, kandi ila co bo tenpu kareamnemumpa, pel doramsa deiki di, morokyo ton cap (10) tapakra deipmakene,” pepu.
42019017	Upepupa, aila nimi deiyo ngebodi, er pel don ngebo tep, tamupra pepu. “Kanda, pel pio telep kupra dopmanerume. Metekanunpu kareamkesipa, pel betapra doramnumuma tep, ukutaruda, kan peda ila ati arum 10 dongai talepra ila deiyo ngebo kunkamrume,” pepu.
42019018	Butene ngebo yaupa, aila deiyo ngebodi, utopu asipterepu. Asipterepupa, butene yau ngebodi aupu pepu. “Naio, kandi ila co bo tenpu kareamnemumpa, pel doramsa deiki di, ila co bo 5 ton cap tapakra deipmakene,” pepu.
42019019	Upepupa, aila nimi deiyo ngebodi, apel don ngebo tep, tamupra pepu. “Atep ngeda, ukutaruda, ila ati arum 5 dongai talepra, kan peda ila deiyo ngebo kunkamrume,” pepu.
42019020	Amendada, yuk pel don ngebo yaudi aupu pepu. “Gume, naio, kan ila co bo tenpu kareamnemumtopu, angepu tamupra yana deipkene. Karepnemumpa, adipapu opkal di getepra moupra deiamsitopu, tenpu karepnemumtopu, tamupra tenpungepu dekene.
42019021	Ukwamsada lap pepkukene. Ada, Kanda, yu weik ngebo tep, ne kware kupneupa, tali moupra deiamsi. Kanda moupra men deipmum keca dinin, tali lupra doronapu kurume. Tonda, kandi men kouamum keca dinin, tali lupra kipra jeruma tep, ‘Ne deiyo ngebodi wenepnerur’ tenen, kware kupneua tep, kan co bo tenpu getepra mawa deipsi,” pepu.
42019022	Apel don ngebodi upepupa, aila deiyo ngebodi apenmau ngebo tep, tamupra pepu. “Upepmanerema tep, kan pepmanerem upu deiki di upu lepsikra bokeipkukene. Kandi ne tep, ‘Erda yu ngebo kuredi, moupra men deipu kecada, tali lupra dororure. Tonda er men koupu kecada, tali lupra kipra jerure,’ upenmanereme.
42019023	Angeda, konum kael kepnemuma tep, ne ila co bo kareamkesipa, pel telep kupra dona gum di, ton tapakra men deipmaneremada, ware keca deiyo atep do?” pepu.
42019024	Upepu dingeda, er damai tengmai neng tep, aupu pepu. “Angebo karepsi co bo, tenpu ila co boda, dopropmumdi, arup ila co bo 10 karepmaner ngebopu karerbenkurume,” pepu.
42019025	Upepupa, aupu gekenmai nengdi tamupra pepi. “Ukupkup dinino, apepmaserem ngeboda, ila co bo 10 konum kwapmara tep, ware keca deiyo atep, 10 ton cap tapakra angebo tep karepkamep do?” pepra asipetepi.
42019026	Asipetepipa, aila nimi deiyo ngebodi tamupra pepu. “Ne tek sisi pepsene. Ware neng do yuma, akeca weikanun konum kwamre ngeboda, Allahdi weika di ton cap tapakra kareprepa, pio weik kupkamre. Dinino, akeca men kwamre ngeboda, Allahdi er kwamrenge peda, doproprepa, gum kuprepa tali nongpu kunkamre.
42019027	Dinino, ‘Angeboda, nun ila nimi deiyo ngebo Raja men kunkamsere,’ tenepneidi, ‘Angeboda, nun songe,’ teneramnei nengda, ne damai denerumudi, poptaprumupa epkune. Animi deiyo ngebodi er pel don neng tep pepu.” Yesusdi pepu. Yesusdi ukupmanto upu upepupa, er cap kunmai nengdi gekepi.
42019028	Yesusdi aupu pepu dingeda, Yeriko mutu tapra, ‘Yerusalem mutu benkamep’ tenen, Yesus cap, er nyapu cap, bisi mapbarami.
42019029	Bisi mapbaramyanen, ati arum doramyai sida, Betania cap, Betfage cap, damai banmaiya Zaitun mutu dup welepkoi taruda, er nyapu butene neng tep pepu.
42019030	“Ortara mutu bererumdi, ati arum doramengai ukupu wekrorerum taruda, keledai bisam meteknge gerekra deipmanga eprerumdi, tapu gerekdongomenga lopra, er kum gerekra denererume. Ametek keledai bisamda, nimi bukra men embaramengedi, ukupu peirameng keledai bisam dopra denererume.
42019031	Ukuprerumpa, yuk neng epsengedi, ‘Waria tep kuprerum do?’ pepra asipetepsengopda, ka di tamupra upepkurerume. ‘Nun nai Yesus putapmara tep, dubeneme,’ pepkamarerume,” Yesusdi abutene neng tep pepu.
42019032	Upepupa, ati arum doramya neitam bereidi, Yesusdi, “Ukupkamare, ange epkamrerume,” peiputopu ayuma kupu.
42019033	Metek keledai bisam gerekeipmaiya epreidi, bena lodoreipa, akeledai bisam deiyo nengdi upepi. “Ametek keledai bisam lodonmarerumada, ware keca deiyo atep do?” pepra asipetepi.
42019034	Asipetepipa, sundi, “Nun nai bo Yesus putapmara tepa,” peprei. Upepreiya tep, atekmai nengdi mankaukeproipa, sundi lopra berei.
42019035	Lopra dubanmareiyanen, Yesus damai bereipa, sun deiki opkal kwiripra keledai bisam bali deiki yakra deipipa, Yesus adeiki bukudi dopra beu.
42019036	Yesusda, Yerusalem mutu bisi keledai deiki bukra banmaupane, amutu bulupmai neng kan-kan dinin, ton nengdi, ‘Yesus gispal dopkup’ tenen, sun deiki opkal kwiripra, Yesus yanipra yankamauai yakra deipi.
42019037	Yesus bisi banmauanen, Zaitun mutu kwererbana tep, bisi kwangdanai beu taruda, Yesus tep teka tenepidi, melipra embanmai neng yumada, Yesusdi nimi men kupmanto pel weik doramupa diramya tep, kange deipra Allah si eremaidi, ‘Yesusda nun ila nimi deiyo ngebo Raja kunkamser’ tenen, Allah upu lap perami neng, menop di sekami upu dopra ila di penmai. Ada, Allah upu lap perami neng, nabi neng menop di sekami upu dopra, pepbanmaidi, ila upu penmai. Pepbanmai upuda ake.
42019038	“Allah er puto cap, er si cap deiki di yanmar ngebo, ila nimi deiyo ngebo ayanmaser Rajada, Allah ila di makurepa, teleppu kunkamre. Angeboda ila mambul ngebo cadi, ‘Im deikida, Allah tep gispal dona cap, pio telep kuna cap, dirine weik kudina cap, kunkamre’ tenen, Allah moropmepe,” pepra ila di pepbanmai.
42019039	Aupu pepbanmaipa, sun Farisi neng gekepidi, Yesus tep aupu pepi. “Kandi kan cap melipra yakanmang nengda, aupu penmanga cadi, aneng tep, wenepo,” pepi.
42019040	Upepi dinin, Yesusdi aFarisi neng tep tamupra pepu. “Ayakanmang nengdi dimpeptengopda, tali akwamre gel di upu ila di pepkamenge,” pepu.
42019041	Yesusdi aupu pepudi, bisi banmauanen, Yerusalem mutu ati arum doramya damai beu dingeda, amutu dipterepudi, bicau kupupa, engenmaua deiki di aupu pepu.
42019042	“Uo, sun Yerusalem mutu neitam kurum nengo, Allah cap, nimi cap kikiman kuna tep, nimi lyepra telep kweipmanto keca teka tenepra kael kepmatum teptoda, Allahdi konum lyepmasetu dinin, sunda, men kael kepmanto neng kurume. Sundi Allah tep, tapmumpa, Allahdi, ‘Aneng kael kepnung’ tenen, adeiyo keca konum inipmasera tep, nimi lyemna keca men kael kepmarume.
42019043	Sunda bicaue, amenda taruda, sun poryankamseng nengdi, sun ati neitamai dopmumdi, dana-dana wipmum beilyada, abeilya bura tara di, co cap, gel cap, tu cap, deipyakanmangepane, beilya deiki dam kupyopda, beilya kaplepra ati pumbon wekmengedi popkamsenge. Dana-dana tara kalekra kunkamenga cadi, sundi yukai men benmanto kupkamruma tep, sun podana nengdi poptapkamsenge.
42019044	Sun popkamseng taruda, sun wisi nesala cap, sun nyapu yuma cap, yan bulbul talepra tu deiki sitamasengepa, giso colopra, giso yung lupra benkamre. Tonda, sun ati doramrum gel yumada, uruptapmengepa, yuk-yuk dorbenkamre. Tenpu pe ton yuma tupa men kupkamre. Ada, ‘Allahdi anesala lyepkamne’ tenen, go kareamseu taruda, men kael keamrumdi mali kuruma tep, pepsene,” Yesusdi Yerusalem mutu nesala tep pepu.
42019045	Amendada, Yesusdi Yahudi yala neng Allah tep karerbaramidi, er si eremami ati damai beu. Tengbeudi, Yahudi yala neng, ‘Nun mali kunup keca Allah gum kupra deipredi lyepkamser’ tenen, gam keca popra Allah kareraminge, yapi keca kunumai neng tep, Yesus derepudi enepra bura dokotepu.
42019046	Ukunmau taruda, akunmai neng tep, aupu yuma peteremau. Allahdi peipupa, nabi Yesayadi sekeiamu upuda men tenerum do? Aupuda adano. ‘Allahdi, ne ati tep, “Nesala ban-ban yuma Allah tep moronung ati adano,” penkamenge, pepu.’ Tonda, Yesusdi aupu pepu. “Allahdi pepra deipupa, Yesayadi, apepmasen upu sekeipseu dinino, aupu ton akapmare. ‘Allahdi, ne ati dinin, sunda, upula nengdi upula dopra inipra kurameng ati utopu, ne ati konum mali kupra deipmarume.’ Nabi Yeremiadi sekeiamu upu dopra konum pepsene,” Yesusdi aneng tep pepu.
42019047	Yesus atumi di gonga kepudi, dortumi yumada, Allah tep karerbaramidi er si eremami ati dam kuramudi, Allah upu peteremamu. Peteremamu dinin, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Allah karena tep, ila deiyo neng cap, yuk tali ila deiyo neng capdi, Yesus kuramunge tep, diramidi, tulum weik kupupa, ‘Dan taru di Yesus tep poptereptepe do?’ tenen, upu sisingamidi pirirtereami.
42019048	Pirirterami dinin, ataru Yesus gekenmai nesala yumadi, er upu moupra gekenmaidi, Yesus tep, pio kange deipmaiya cadi, amali nengdi, Yesus popmanto men kurami.
42020001	Tenpu tumida, Yahudi yala nengdi Allah tep karerbarami ati dam Yesus beudi, peterenmau. Ada, ‘Allah nesala weike lyepredi, sun dipru talenkamre’ tenen, Allah er kai telep upu peteremau. Yesusdi peteremaupa, Yahudi yala neng Allah karena tep, sun nimi deiyo neng cap, tonda, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peamupa, Musadi sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, tonda Yahudi yala neng, sun upu lepsikra bongdina deiyo neng, wisi neng cap, Yesus damai yaidi, ‘Wenepkamep’ tenen, asipetepi.
42020002	“Ware ngebodi upu deiyo karepkeupa, akeca-keca yuma pel dorum do? Tonda, ware ngebodi ila deiyo ngebo kuna tep, erepra deipkupa, apel dorum do?” upepra asipetepi.
42020003	Asipetepipa, Yesusdi tamupra aneng tep asipetepu. “Sun tep tenpu keca asipetepkusene. Asipetepsenepane, tamupra pepnemumpa, ne pel done keca upu deiyo karepneu ngeboda, ‘Er si ake,’ pepra, lap pepkusene.
42020004	Sundi lape pepneso, Yohanesdi nimi me dongoramu ngeda, Allahdi peiamupa, apel dopra kuramu do? Tali nimidi peiamipa, teka tenepi nesala dopra me dongoramu do? Sundi ne tep lap pepneso,” Yesusdi pepu.
42020005	Upepupa, aYahudi yala deiyo nengdi, ‘Ware upu pepkup do?’ tenen, upu talepdai. Upu talepdaidi upepdai. “Yohanes me dongoramu ngeda, ‘Allahdi peiamupa kuramnga,’ pepmepyopda, Yesusdi nun tep, ‘Ange tep ngeda, Yohanes peramu upu tep teka men teneramrum ngeda, deiyo waria tep do?’ pepra wenepserure.
42020006	Dinino, amutu neitamai kunge neng yumadi, ‘Yohanesda, tek sisi Allah upu jenek pena ngebo, nabi kuramu,’ tenenunga tep, ‘Nimi dia,’ pepmepyopda, awekmang neng yuma gekepsengedi, yu kuprepa gel doprapmengedi nun popsununge.” Upepdaidi, aYahudi yala deiyo nengdi kwardanmai.
42020007	Kware kupka tep, adeiyo nengdi, ‘Inipkup’ tenen, Yesus tep tamupra tali upu peptapi. Sundi upepi. “Yohanesdi nesala dopra me dongoramunge deiyoda, ware ngebodi kareamupa apel doramu do, nun walwale,” pepi.
42020008	Upepipa, Yesusdi tamupra aneng tep pepu. “Walwal pepmanuruma tep, ne pel done keca deiyo upu peipneu ngeboda, er si men sipeipkusene,” pepu.
42020009	Yesusdi, “Ukupmanto upu ton pepkusena tep, gekepneso,” peprapudi aupu ton pepu. Ada, Yahudi yala nengdi, Allah tep karerbarami ati dam Yesus tupa atekmaua di, abulupra wekmai neng tep, aupu pepu. Tenpu taruda, anggur du mouamu tapu taleamu ngebo kuramu. Anggur tapu kouamu. Ange yuma konum ketenepra deipudi, ‘Yuk nengdi awada ke taru talepra pel donkameng’ tenen, yuk neng tep karepu. Karepudi, awa deiyo ngebodi, pio karen mutu beu. Beu taruda, utenepu. ‘Gume, ne anggur wa li taru konum kupyopda, anengdi anggur du taikra, ame gwepra kunupmengedi, akeca pununa tep co bo karepkamnenge,’ tenepu. Utenepudi, awa deiyo ngebodi, yuk karen mutu beu.
42020010	Beudi, dakuramnganen, anggur tapu du engna taru konum kupupa, anggur tapu du me kunupra deirenge ‘Co boda karepkamneng’ tenen, er pel don ngebo tenpu dopra deipupa, er anggur tapu du wa ke doprami neng kori beu. Beupa, awa tu ke taleami neng epidi, angeboda, er nong talepra weika di bongopra popi. Popi dingeda, anggur tapu du karena gum dipapu, “Kan nai kori tali nong yopu beo,” pepra dokotepi.
42020011	Ukupi pangeda, awa tu deiyo ngebodi, er pel don ngebo yuk ngebo ton, ‘Aneng kori benkur’ tenen, dopra deipudi, “Beo,” pepupa beu. Aneng kori beu pangeda, anengdi angebo peda, weik weneprapidi, bongopra popidi, anggur tapu du karena gum dipapu, er nong yopu dokotepi.
42020012	Ukupipa, awa tu deiyo ngebodi, weneri ngebo ton dopra deipupa, angebo peda, utopu bongopra pop-pop embaramyanen, awa beilya bura tara dokotepi.
42020013	Ukuramipane, sirya taruda, awa tu deiyo ngebodi utenepu. ‘Uo, ne ware kupkamne do? Ne mi sisa pio kange deipsidi, bicau tenepra dipru karenun ngeboda, dokotepnepa, anengdi ne mida gispal dopkamenge,’ tenepudi dokotepu.
42020014	Dokotepupa, awa tu ke talea pel dorami neng damai yakanmaupa, epidi upepi. “Awa tu deiyo ngebo deprepa, er punupkamre ngeboda, ayanmar adano. Ange tep ngeda, nundi er popmeko. Popmepe dingeda, awa tu nun pepu dopra talenkamepe,” pepi.
42020015	Utenepya tep, upepi dingeda, angebo poptaprapidi, er nongda awa beilya wiamya bura tara donoki.
42020016	Ukuramya tep, anggur tapu du wa tu deiyo ngebodi, er wai dam tamupra yankamre taruda, er wa ke taleami neng tep, ware kupkamre do, gume. Amenda yankamre taruda, awa tu ke taleami neng poptapredi, awa tu doprap, yuk neng tep karenkamre. Yesusdi sun Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sun awekmai neng yuma cap tep, adomon upu pepu. Yesusdi aupu penmaupa, aupu gekenmai nengdi, utenepi. ‘Uo, apepser ngeda, tali tep gume. Ada, nun Yahudi yala nesala tapra, Allah upu dopra, Yahudi yala gum nesala kungai peterep embarepa, teka tenepmengopda, Allahdi sun tep er nyapu keipkamre,’ tenepi. Utenepidi aupu pepi. “Uo, ‘Allahdi apepmaseremtopu kupserur’ tenen, mali kange doupmepe. Angeda, gume,” pepi.
42020017	Upepipa, Yesusdi tamupra apenmai neng dipterepudi, aupu ton cap pepu. “Dauddi sekamu buku neitamai sekeiamu upu pepkusen ngeda, deiyo men tenipmarumdi penmanerum do? Dauddi domon upu deiki sekeiamu upuda adano.” Gel ati dorami nengdi, ‘Agelda mali gel’ tenen, tapi gelda, dela dungdongonai derirameng gel, pio mambul ngeda, konum kupre. “Ada, Dauddi sekeiamu upu konum pepsene,” Yesusdi Yahudi yala deiyo neng awekmaiya tep, pepu.
42020018	Upepudi adomon upu ton, dukdongopra pepu. “Ange tep ngeda, ne tek sisi pepsene. Ware ngebo do, apepmasen gel deiki saka douryankamre ngeboda, er nong gum, buru gum, yan gum, tenpu sekseka yukai dourbenkamre. Dinino, apepmasen gel di er nong deiki saka taikre ngeboda, er nong bol ton pio men kapkamre. Sikke utopu kuptapkamre. Apepmasen ngeda, moupra tenenkurume.” Yesusdi aYahudi yala deiyo neng tep pepu.
42020019	Yesusdi upepupa, Allah karena tep deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sun yumadi utenepi. ‘E, Yesusdi domona upu deiki apepmaserada, nun wenemna tep pepmasere,’ tenepidi yu kupu. Yu kupupa, ‘Yesusda, ware kuprap ateng kouptepedi, poptepe do?’ tenen, yu weik kupka tep, tenenmai. Utenenmai dinin, yuk nengdi Yesus tep, kange deiamya tep, kware kupupa tapi.
42020020	Uda yuk taruda, Yahudi yala deiyo nengdi, ‘Yesus er upu peptua deiki di mali kuptue’ tenen, sundi yuk neng wepra deipidi, ‘Yesus upu gekepmengedi, nun yana pepkamseng’ tenen, aupu mirbana tep dokotepi. Ada, ‘Yesus mali upu peptua deiki di, ateng koupra Gubernur kori dubepepa, erdi wenepra popkamre,’ tenepya tep, aneng mirbana tep, Yesus kori dokotepi.
42020021	Dokotepipa, amirbana nengdi Yesus kori beidi, dina di, ‘Yesus tali asipetepmepepa, mali upu peptu’ tenen, Yesus tep aupu asipetepi. “Kanda peteremna ngebo kumemdi, upu dumsisipu perume. Tonda, kan peteremem taruda, ‘Peterepnepa gekepnengedi, derepkuneng do, kange deipkuneng do?’ men tenerume. Kan peteremem taruda, ‘Anengda nimi deiyo neng do? Anengda ila-ila neng do?’ tenena gum di, Allah upu deiki di, ‘Ukunkamrume,’ peseretopu, dumsisipu telep kupra peteremserume. Ange tep ngeda, kan tep asipetepkukepe.
42020022	Nun mutu taleseredi, ila nimi deiyo ngebo, Kaisardi, ‘Pemerintah tep, pajak co bo karenkamrume,’ peseryada, karena telep do, gum do? Apajak co boda pemerintah tep karenkamep do, tapkamep do?” pepra mawa di asipetepi.
42020023	Aneng upepra tali dina di asipetepi pangeda, Yesusdi aneng sun dipruai mali keca kwapmaupapu, mawa di iniptapra pepmainge kael kepudi, aupu pepu.
42020024	“Sun gel uang er si denarius dopra peterepnemumpa, dipterepkune,” pepu. Upepupa, sundi agel uang dopra peterepi pangeda, Yesusdi asipetepu. “Sun dipterepso. Agel uang deiki petupra deipi ngeda, er nimi urasin utopu ngeda, ware ngebo urasin do? Tonda, er upu cap petupra deipi ngeda, ware ngebo sengna keca sekra deipipa kupmar do? Tonda, nimi si sekra deipi ngeda, ware ngebo si do?” pepra Yesusdi asipetepu.
42020025	Asipetepupa, sundi tamupra, “Ada Kaisar ernge,” pepi. Upepipa, Yesusdi aneng tep pepu. “Atep, Kaisar er ngeda, adipapu Kaisar tep karenkamrume. Ton, Allah er ngeda, adipapu Allah tep karenkamrume. Ange utopu ton, Kaisardi, ‘Ukunkamrume,’ pesere upu pe, Allahdi, ‘Ukunkamrume,’ pesere upu peda, angepu kunkamrume. ‘Ton tapra, ton nge gekepmumdi, talepra kunkamrume, pepkuser do?’ tenena meme.” Yesusdi pepu.
42020026	Yesus aupu pepka deiki di, Farisi nengdi dokotepipa dina di pepi nengda, ‘Er upu peptua deiki di mali kuptue,’ tenepmap dinino, anesala weka gekenmaiya damai di, telep kupra pepmasera tep, ‘Mali upu men pepmanto kupre,’ tenepidi, “Uo,” peprap lolopi. Lolopidi, dimpepnapu kupi.
42020027	Yuk taruda, Saduki nengdi, Yesus damai asimyai. Sundi, ‘Nesala depmengedi, ka tamupra gam men bukameng,’ tenerami neng cadi, sunda, ‘Yesusdi mali upu peptu’ tenen, dina di yana asipetepi.
42020028	“Musa sekeiamseu upuda ake. ‘Tenpu ngebodi ner dopmar dinin, angebo depyopda, aner mi derina gum dingeda, angebo er weit bodi, er yo pununa tep, er du bo ner solu dopredi, nyapu deipkamrenge,’ upepra Musadi sekeiamseue. Upepra sekamseua tep, ukupmantonge asipetepkukepe,” pepi. Upepidi aupu pepra asipetepi.
42020029	Tenpu taruda, sun weitapselip yonitam bari neng kurami. Sun du bo menmena ner douamu dinin, mi men deipu dipapu depu.
42020030	Menmena ngebo depu pangeda, aner solu er weit butene ngebo solu daku. Dakudi dopra dakuramnganen, er pe mi derina gum dipapu depu.
42020031	Utopu ton weneri ngebo pe, aner solu daku dinin, mi derina gum dipapu depu. Dakupbaramyanen, aweitapselip yonitam bari neng yumadi, atenpu nerpu tenpu-tenpu di dopbarami dinin, mi derina gum dipapu depropi.
42020032	Siryada, aner pe depu.
42020033	Atep, amendada, Allahdi nesala weike gam bukra deipkamre taruda, ayoneitam bari neng yumadi, anerpu doramya cadi, im deiki kunkameng taruda, ware ngebodi aner tep, “Ne ner,” pepra dopropkamre do? Upepra, sun Saduki neng dina di Yesus tep asipetepi.
42020034	Aupu tali asipetepi pangeda, Yesusdi tamupra pepu. “Ukutaru kurum nesala yumada, ner cap, nimi cap dodarume.
42020035	Dinino, Allahdi, ‘Anengda telep neng,’ tenepredi, im deiki dubenkamre nengda, ange utopu men kunkamenge. Allahdi nesala yuma gam bukra deipkamre taruda, ner cap, nimi cap men dopdankamenge.
42020036	Allah er im deiki pel don neng, malaikat, dena gum dipapu, im deiki pio gam kungetopu, nimi tuai nesaladi teka tenepmengepa, im deiki dubenkamre nesala yumada, pio men depkamenge. Pio gam kunkamenge. Allahdi anesala yuma im deiki dubenkamra cadi, er nyapu sisa kununge,” Yesusdi pepu. Yesus aupu pepu dingeda, upu ton cap pepu.
42020037	Ukuda, ‘Deamenge nesala gam men bukamenge,’ tenemumnyada, lap pepkusene. Musa sekeiamu upu neitamaida, bo bum-bum keca kan-kan uku bu jenmauai, Allahdi Musa tep peipu upu deiki di kael keprume. Musadi, Allah tep aupu pepu. “Abraham cap, Isak cap, Yakup capdi, Allah er si eremnunge. (Keluaran 3:6) Eremengepa, Allahdi aneng gekerure,” pepu. Nun kaele. Musadi aupu peipu taruda, Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, sun nong konum deami. Depmenge nesaladi Allah si men ereptenge dinino, Musadi, “Aweneri neng, Allah si eremnunge,” pepu. Aupu pepka deiki di, aweneri nengda, sun sambala im deiki tupa gam kununge ngeda, kael kemnupe.
42020038	“Allahdi deramenge nesala men talerure. Gam kunge nesalapu talerure. Allah erda, sun nong deramenge nesala pe, sun nong gam kunge nesala pe, sun sambala tup gam kungepa dirure. Atep, Allah er kangeda, ‘Sun yuma gam kunge nesala utopu kununge,’ tenerure. Ange tep ngeda, sunda, ‘Deamenge nesala ka tamupra gam men bukamenge,’ tenemumnyada, sun pio mali tenerume. Angeda tek gume. Walwal di tenerume.” Yesusdi Saduki yala neng tep pepu.
42020039	Upepu pangeda, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng kan-kan ton nengdi, upepi. “Nun nai guruo, kandi telep kupra penmasereme,” pepi.
42020040	Yesusdi aupu pepka tep, sun yuk neng yumadi kware kupupa, tenpu ton cap men asipetepi.
42020041	Yesus aupu pepu tarupuda, er upu gekenmaidi, akunmai neng tep aupu, ton cap pepu. “Musa sekeiamu upu peteremna deiyo nengdi, aupu peteremnunge. Ada, ‘Nesala weika di lyepredi sun dipru talepkamre ngebo, Mesias ngeboda, nun apu bo Daud, er mipu kurure,’ pepra peteremnungada, deiyoda waria tep do?
42020042	Allah er Lek Sambala Daud er dipruai talepka deiki di, Kristus yankamu ngebo tep, Daud er pedipapu pepu. Ada, Mesias yankamu ngebo tep, Mazmur sekeiamu upu neitamai di aupu sekamu. Aupuda, pepkusene.” ‘Allahdi ne nai bo, Mesias ngebo tep pepu. Nun butene nengdi, nesala yuma talepra kunkamnema tep, ne dumsisi tara bungkamrume.
42020043	Abungamempane, amendada, kan upu yanikenung nesalada, nedi dopra kan amutara deipnepa, kan talenkamrume. Kan yan baripra derin keca deiki yan baripra derirmemtopu, kan upu men gekekenung nesalada, kan amutara deipnepa, kandi aneng tep bisipra aneng talenkamrume. Aneng yumada kan amutara kunkamenge.’ “Dauddi sekeiamu upu dopra konum pepmasene,” Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton cap pepu.
42020044	“Daud aupu pepka deiki di, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias yankamu ngebo tep, ‘Ne nai bo,’ pepu. ‘Ne nai bo,’ pepka tep, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias ngeboda, Daud er yala ngebodi deipu dinino, Daud er mi sisapu men kuptue.”
42020045	Yesusdi awekmai neng yuma tep pepu. Weika di abulupra wekmai neng yuma, Yesusdi aupu penmaupa, gekenmai taruda, Yesusdi wepra deipupa, er upu gekepra er melipra dombarami neng tep pepu.
42020046	Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamu upu, mem upu peteremna deiyo neng, sun kunge keca tep, ‘Sun mali kun keca di, nun pe tep mali kweipserur’ tenen, nemupra kunkamrume. Sun mali kunge keca pepkusene. Sunda, ‘Ila-ila neng tenepkamseng’ tenen, deiki dongonge opkalda, lyom weiknge kepmengedi, embange taruda gia barure. Sun akununga deiyoda, ‘Yuk neng epsengedi, sunda ila mambul neng adano, tenepkamseng’ tenen, kununge. Tonda, nesala bung keca kunumna tep, gung weika di bulupra wengamenga neitamai di, ‘Embapepa, gispal dopsengedi, telepe pepsenge pangeda, yuk nengdi, “Anengda ila neng,” penkamseng’ tenen, pingpinga kange doupra tenenunge. Tonda, Allah upu peteremna atipum, nesala sun urasin yuma din tarapu bukmepepa, epsengedi, ‘Uo, sun anengda ila mambul neng, tenenkamseng’ tenen, ila neng bungamengaipu, bungbanunge. Tonda, ila kailya kalemna taru yumada, ila neng bungamengaipu, ‘Ila neng tenepkamseng’ tenen, pio putaprepa bungbanunge.
42020047	“Ton kunge kecada adano. Sundi tali kan-kan nerapu, solu nerapu tep, upenunge. ‘Sunda sun talerumu keca yuma, neitamai di bokra, Allah gispal dona tep karenkamserume,’ pertamnung dinin, solu nerapudi sun keca karepmengopda, anengdi sun pedi sun pe tep bokra, ila di doronunge. Tonda, yuk nengdi, ‘Anengda Allah morona ila kael neng, pepkamseng’ tenen, Allah moronge ngeda, upu lyoma di moronunge. Akunge keca yuma tep ngeda, Allahdi akunge neng utopu neng yuma tep, pio ila di denepra poptapkamre.” Yesusdi er nyapu 12 neng tep aupu pepu.
42021001	Yahudi yala neng, sun Allah tep karerbarami ati pumbon, Allah karena tep, ‘Co bo dongopkameng’ tenen, bekine utopu keca moupra deiami. Aco bo dongoryakanmai bekin damai, Yesus cap, er nyapu cap bukmaidi, aco bo dongoryakanmai neng tep, sun kunmai keca kamu dinmai. Sun adinmai taruda, isomka nengdi ila kunumna weik co bo dongoryakanmaipa, Yesusdi dinmau.
42021002	Tonda, solu kuramu ner, pio kan-kan ner tenpupuda, erdi gel uang butene, kunumna pio meteknge, yandongopupa, Yesusdi epu.
42021003	Dongopu pangeda, Yesusdi er nyapu meneng damai abukmaiya tep, pepu. “Sun dipetepso. Ne tek sisi upu pepsene. Aisomka neng yumadi, co bo weik dongoryanmang dinino, sundi tupa talenung kecada, pio weike. Atep, ila co bo dongopmangada, Allah er kangeda yuma tapakra nungnada metekpu kupmare. Dinino, asolu nerda pio kan-kan ner kurura tep, akeca-keca yuma men talerur ner cadi, weika di men dongoptue. Er dongopmauada, gel uang metekngepu dongopmau dinin, Allah er kangeda, kunumna weiknge utopu dongopmare.
42021004	Sun aisomka nengdi, sun akeca-keca weike talepya neitamai di, mawa weik akwapmarepane, ila co bo dongopmange dinin, asolu nerda, pio kan-kan ner cadi, er talepu keca yuma apu konum dongopmaue.” Yesusdi er nyapu tep pepu.
42021005	Yesusdi aupu konum pepu dingeda, er nyapu cap, Allah karerbarami ati pumbon kunmai taruda, er nyapudi akati domya dipterepidi, aupu pepi. “Naio, dipterepo. Akatida, ila pala urasin telep gel di domi. Tonda, Allah gispal dona tep kareamipa, akatipum dopra derirami ati kwerya kecada, urasin pio telepe. Akati-akati yuma domi ngeda, urasin pio telepe,” pepi.
42021006	Upepi dinin, Yesusdi er nyapu yuma tep tamupra pepu. “Ila ati dopyai yuma dipetepso. Ila lyom gel pala di deipra welepidi, domi gel yumada, amenda taruda uruptapmengepa, gel deiki tenpunge pe men tapkamenge. Ayuma daktapkamenge,” pepu.
42021007	Upepu pangeda, sun yumadi Yesus tep asipetepi. “Nun naio pepseo. Akatida, dan taru di daktapkameng do? Ware keca kuptua deiki di, ‘Akati daktapkamenga tep, damai kupre,’ tenen, kael keptepe do?” pepra asipetepi.
42021008	Asipetepipa, Yesusdi aupu tamupra pepu. Nimi weika di, “Yesus er si cap, er puto cap deiki di yakanupe,” pepmengedi, “Mesias yankamre perami ngeboda, ne pua. Tonda sirya taruda konum damai kupre,” penkamenga deiki di, nimi weike amok upu gekepra, teka tenenkamenge. Amok neng upenkamsenga deiki di, nimi weike sun dipru kange yuma gipra, yuk tara dubankamenge. Ukupkamsenga tep, sun ne nyapuda kange dipru moupra kunkamrume. Amok upu penkameng nengda, sun upu gekepra, sun tara neng men kemdongonkamrume.
42021009	Tonda, amenda taru nimidi, “Ton tara neng cap, ton tara neng cap podanmange,” pepra penkamengenge cap, “Nun mutu talesenge neng ‘Popbisipkamep’ tenen, podanmange,” penkamengenge cap, yan pepmengepa, gekepmumyopda, kware men dangkamrume. Allahdi ‘Autopu keca kunkamre,’ konum teneramnga tep, akeca ukunkamre dinin, ‘Sirya taru gawal dangne ngeda, kapula,’ tenenkamrume.
42021010	Siria dangne taru ton kunkamre ngeda, ila nimi deiyo neng, Raja nengdi talemenge mutu nengdi, yuk Raja talemenge mutu neng tep, bena podankamenge. Tonda, ton yala nengdi, ton yuk yala neng tep, podankamenge.
42021011	Ukuramenge taruda, mutu yuk-yuk weika di longkamre. Tonda, wa pepra kouamenge keca nong men kupre pangeda, nimi pio weika di jen pio putanapu kunkamre. Tonda, mutu-mutu yuma yuk-yuk nesala weike ila mambul pu weike jeramrepane, nimi weik depkamenge. Tonda, im deiki kupkamre keca epmengedi, kware pio weik kunkamrenge cap, ‘Sirya taru konum kupre’ tenen, kael kepkamenga tep, Allahdi peten kemne keca im deiki deipkamrenge cap, weik kupkamre.
42021012	Ange tep ngeda, akeca-keca kupkamre ngeda, moupra dimumdi, tenenkamrume. Dinino, apepmasen keca yuma kapul men kupre taruda, sunda, ‘Upu talena deiyo nengdi wenepra popkameng’ tenen, ateng koupra karerbankamsenge. Ada, ne tep teka tenemuma tep, sun nong deiki ikin keca weik derinkamsenge. Tonda, ‘Anengdi wenepra popkameng’ tenen, Allah upu peteremna ati neitamai cap, tali wenemna ati pumbon cap, dubankamsenge. Ne tep teka tenepmanuruma tep, ‘Anengdi popkameng’ tenen, ila-ila nimi deiyo neng, Raja neng cap, Gubernur neng cap, sun kori dubankamsenge.
42021013	Aneng kori dubesenge taru yumada, nedi nimi lyemnun upu, sun aneng gekena tep, ne si pepra lap penkamrume.
42021014	Sundi aila neng kori dubankamseng dinino, ukutaruda, tenepra keteneipkurume. Wenemna neng kori dubenkamseng taruda, sundi popkamsenga tep, ‘Ware upu peptepe deiki di upu sektepi do?’ tenen, tenimtona gume. Akunkamrenge tep kwar dangna gume.
42021015	Sun wenepkamseng taruda, nedi ila kael upu sun dipruai karepsenepa, penkamrum upuda, anengdi bisipra yanipmanto men kupkamsenge.
42021016	Sun nai yapu sisa cap, sun nin yapu sisa cap, sun weite du sisa cap, sun kayapu neng sisa capdi, sun teka tenenerum neng tep, ‘Nimi deiyo nengdi popkameng’ tenen, tomopra dubenkamsenge. Napdaro basengepa, ton nengda, adipapu potamkamsenge, ton nengda tali tamkamsenge.
42021017	Ne tep teka tenenenge neng yumada, ‘Anengda, Yesus er nyapu kununga cadi, nun songe,’ tenepra tamkamsenge.
42021018	Ukupkamseng dinin, Allahdi beta diserura cadi, sun giso potong tenpu peda, men gum kupkamsere.
42021019	Sun kwar dangna gum dipapu, tali dimpepra kumumyopda, Allahdi lyepkamsere. Ada, sun nongpuda popsetenge dinin, Allahdi gam kuna deiyo keca konum karepseryopda, sun sambalapu pio men depkamre. Pio gampu kunkamrume.
42021020	Ange tep ngeda, sun jen talen neng pio weika di, Yerusalem mutu dana-dana tara yuma warekrapsengedi, ketenepmengepa epmumyopda, ‘Yerusalem mutu kure keca kuluprapsengedi, sikke bukra popkamseng taruda, konum damai kupre,’ tenenkamrume.
42021021	Akeca kupre taruda, sun Yudea tara kunkamrum nengda, Yudea tapra, adipapu sepdaro co palpal mutu inipra benkamrume. Sun Yerusalem ati arum neitmai kunkamrum nengda, ati bo tapra, bura tara saka inimbenkamrume. Sun bura tara kuramum nengda, tamupra ati neitamai yakana gume.
42021022	Angeda mesum tep men pepsene. Deiyoda ake. Akeca kupkamre taruda, ada Allah upu jenek lap perami nengdi, “Allahdi nesala yuma wenepra popkamre,” pediramitopu kupkamre taru tep, pepsene.
42021023	Yesus aupu pepudi, aupu ton dukdongopra pepu. Mundu douamkamenge nerapu cap, mi moum dinimamkamenge nerapu cap, anerapuda adipapu sepdaro men benmanto tep, pio ikin kunkamre. Amutu neitamai kunkameng nesala yuma tep ngeda, Allah er yu weik kuprepa, wenepredi deneprepa, pio ila di kange mun kuprepa, kange mun kunkamre.
42021024	Amutu yana popbisipkameng nengdi, Yahudi yala nesala weike balal ya di portamkamenge. Ton nengda ateng kouprapmengedi, yuk karen mutu ban-ban yuma dubengedi, pel dipembankamenge. Yerusalem ati arum dongai yumada, Yahudi yala gum nesaladi, ‘Amutuda mambulai,’ tenena gum dipapu, tali yan yanipra kunkamenge. Ukupra dakuramengepane, Yahudi yala gum nesala ila nimi deiyo neng kepmengedi, mutu ban-ban yuma pio talenkamenge. Allahdi tenemu tarupu kunkamenge.
42021025	Im alau tara kure kecada, ketenge cap, kuru cap, ware cap deiki di, ila mambul keca, peten kemdina tep kupkamre. Laut mokon yumada, mokon ila di longteng-longteng pepredi, mokon puto ila di topdoua welepredi, ila lelim pepre pangeda, tuai mutu nesala ban-ban yumadi, ‘Mokon jepserur’ tenen, ila kange mun kuprepa, ‘Ware kupkamep do?’ tenen, pio tenimtonapu kunkamenge.
42021026	Im alau tara kure keca yumada, lung-lung pepredi, embendankamre cadi, nesala ban-ban yuma, ‘Ware kupkamser do?’ tenen, kware pio weik kuprepa, giso biri-biri peprepra depmanto kunkamenge.
42021027	Akeca yuma kupre pangeda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ne puto weik cap, dirine weik cap, urasin telep kuna cap, ayuma deiki di, doua kan-kan yakanepa, tuai nesala yumadi epkamnenge.
42021028	Apepmasen keca yuma gonga kepra kupre taruda, sun tekromumdi, ‘Nun nai, nun Lyemna Deiyo Ngebo yankuser’ tenen, kange yang-yang pepserepa, ereiya dinkamrume. Ada, ‘Allahdi lyepkamser taru konum kupre,’ tenepkamruma tep, pepne. Yesusdi pepu.
42021029	Yesusdi aupu pepu dingeda, adomon upu ton cap pepu.
42021030	Sun yuma kaele, delek co kait pomyanen, kalum bupkure atep, telel ongopyopda, ada ‘Dou mapkamra tepa,’ tenerume. Tonda, ‘Apouwa kupmara cadi, dou mankamre’ tenen, perume.
42021031	Akeca dimumdi, ‘Dou mapkamarae’ tenen, kael kemamrumtopu, apepmasen keca epmum dingeda, ‘Sirya gawal dakamre taru konum dam kupre,’ tenepkamrume. Ada, Allahdi akeca-keca yuma cap, nesala ban-ban yuma cap, talepredi, Ila Nimi Deiyo Ngebo kunkamre taru, ‘Konum gonga kepre’ tenen, kael kemkamrume.
42021032	Ne tek sisi pepsene. Apepmasen keca gonga kepre taru epkameng nesalada, sun yuma kapul men depmange taruda, apepmasen keca gawal dangne taru peda, tek sisi epkamenge.
42021033	Im alau tara kure keca yuma cap, tuai tara kure keca yuma capda, gum kupkamre dinin, ne pesene upu yumada, tenpu pe ton men gum kupkamre. Pio akapkamre. Ne penetopu tek sisi nong kupkamre.
42021034	Ange tep ngeda, sun kange moupra kunkamrume. Ada, mali-mali kuna cap, tali kange doupra mesumpu kuna cap, kange yawaramne me tali jena cap, uda, ‘Nun ati, nun opkal, nun jen cap, ware kupkup do?’ tenen, tenimtona cap deiki di, sun kange dipru tenena ngeda, ikin weik kupseredi, boun yuksera tep pepne. Boun yukserepa, ne pel dopmanto men kurum tep, kange pio moupra kunkamrume. Ukupmantoda, kapang bisi embaramreai pena pemengepa, kapang tali mankau di barepa, youramretopu, ne yankamne tumi mankau kange doupmum taru, dato-dato di yana kupserur tep, kange pio moupra kunkamrume.
42021035	Tuai mutu ban-ban yuma kunge nesalada, apepmasen keca tek sisi konum kupkamra tep, sun kange moupso pepsene.
42021036	Ange tep ngeda, pio moupra kaleka dimumdi, kunkamrume. Tonda, nesala yuma tep, kunkamre keca kupserepa, ‘Allah tapra malipu kupnup’ tenen, Allah moronapu kunkamrume. Tonda, ‘Ikin pio weike kupserur’ tenen, Allah moronapu kunkamrume. Ton ngeda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, nesala yuma wenepredi upu lepsikra bokeipkamre taruda, ‘Er damai bepedi, ali men dakamep’ tenen, Allah moronapu kunkamrume. Yesusdi er nyapu tep pepu.
42021037	Ataruda, Yesusdi tumi-tumi yuma, Yahudi yala neng, sun Allah tep karerbarami atipum peteremanpane, ipnopda, Zaitun mutu buma welepra marbaramu.
42021038	Mapmana bereknopda, atumi-atumi ipna taru yuma, anesala yumadi, ‘Yesus upu gekepkup’ tenen, Allah karerbarami ati wengyanpa, peteremamu.
42022001	Yahudi yala neng Kaplemna Kailya Kalemna tep tumi, er si ton Paskah cap, Nena Gum Roti kalemna tumi cap, dam kupu.
42022002	Yahudi yala neng Allah tep karena deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu dopra peteremna deiyo neng cap, aneng yumadi, ‘Yesus poptepe,’ tenenmai dinin, ila kalemna tumi damai kupupa, nimi weik konum bulupmai cadi, ‘Sun anengdi epsenung’ tenen, kware kupu. Ada, ‘Yesus popmepepa, yuk nengdi derepsenung’ tenen, kware kupu. Kware kupka cadi, yuk neng men kael kepi dinin, ‘Yesus ware koupra inipra popkamep do?’ tenenmai.
42022003	Uda, Yesus wepra deiamu neng kan-kanpu dinin, tenpu ngebo er si Yudas Iskariot, Kain Jen Ngebo er dipru neitamai weku.
42022004	Wekra peipupa, Yudasdi, ‘Anengdi Yesus poryankameng’ tenen, Allah karena tep deiyo neng cap, Yahudi yala nengdi Allah tep karerbarami ati kalengami neng, sun deiyo neng cap, aneng sun kori nimi upu perbeu. Ada, ‘Sundi Yesus er pona tep, nedi ware kupra Yesus dopra, sun tep kareptene do?’ tenen, upu sisingmai.
42022005	Ben pepu pangeda, sun anengdi kange deipidi, pingping kupupa, “Ukupsememnyopda, co bo weika di karepkamkepe,” pepi.
42022006	Upepipa, Yudasdi, ‘Ukupkamne,’ tenepudi, “Jo,” pepka tep, ‘Ware telep go kwapre taru di, yuk nengdi men dinmaneng taru dipu, Yesus dopra adeiyo neng kareptene do?’ teneramudi, dinapu kuramu.
42022007	Sun Yahudi yala nengdi, Nena Gum Roti kwaneng tenena tep gonga kepra kalemna tumi di, sun apu yapu Mesir mutu tapra benkui taruda, domba popra buplan sirik dana-dana yapi lekeipi ngeda, ‘Tupa tenenkamep’ tenen, atumi di domba tenpu popra, Allah tep karerami. Adomba bisamda, er si Kaplemna Domba perami.
42022008	Ukuramya tep, Nena Gum Roti kwaneng tenena tep gonga kepra lalemna tumi deiki di, Yesus er nyapu butene neng, Yohanes cap, Peterus cap tep, aupu pepu. “Kaplemna Kailya Kalemna nun yuma kikiman jepkamepa tep, ketemdirbereso,” pepu.
42022009	Upepupa, sun butenedi Yesus tep asipeteprei. “Kanda, Kaplemna Kailya Kalemna keca jepkamrem ngeda, dan ati ketenem derirbenkunem do?” pepra asipeteprei.
42022010	Asipterepreipa, Yesusdi er nyapu butene neng tep, aupu pepu. Sun Yerusalem ati arum doramya neitamai bererum taru, nimi tenpu me gwena ila mau morok yo deiki deipra dubarepa, epra antapkurerume. Epdamum dingeda, er amenda tara bererumdi, er wekure ati wekrap, akati deiyo ngebo tep asipetepkururume.
42022011	“Nun peteremna deiyo ngebodi asipetepmakere. ‘Ne cap, ne nyapu cap, Kaplemna Kailya Kalemna keca jepkamepa tep, kan nimi bo neng wengmeng atida dan do?’ upepra asipetepkurerume.”
42022012	Asipeteprerumpa, angebodi er nimi bo ati peterepkamsere. Akatida, arum deiki, ban kupra dopu ati alau ngeda, nun bukamepai cap, jen keca deipkamepai cap, keteneipmange ngeda, sundi epkarerume. Akatipum nun Kaplemna Kailya Kalemna jepkamep kecada, ketenepkamarerume. Yesusdi er nyapu butene neng tep pepu.
42022013	Upepupa, abutene nengdi Yerusalem mutu bereidi, Yesus peipmau keca utopu kupka tep, eprei dingeda, Kaplemna Kailya Kalemna jena tep jepkamai keca ketenepra deiprei.
42022014	Akunmareipane, sun jen jepkamai keteng konum kupupa, Yesus cap, erdi wepra deiamu nyapu, sun 10 neng cap, Yerusalem mutu yai. Yaidi, sun jen keca ketenepra deipmaiyai, alau ati bukra, jen jenmai taruda, Yesusdi er nyapu 12 neng yuma tep aupu pepu.
42022015	Ne kapul kange mun men kupmanere taru, ne cap, sun cap kikiman, Kaplemna Kailya Kalemna jena tep pio putaramneu.
42022016	Ada mesum tep men pepne. Ne tek sisi pepsene. Ataru di dipra dortaru yumada, aKaplemna Kailya Kalemna ton cap men jenkamne. Ukupra dakuramnyanen, Allah nesala weik lyepredi, sun cap, akeca-keca yuma cap talenkamre taru, Kaplemna Kailya Kalemna jeramepnge deiyo gawal dakredi, katuai kupkamre tarupu, ne kange di ton cap jepkamne. Yesusdi pepu.
42022017	Amendada, Yesusdi anggur me mau gwepra, tenpu keteneipmangunge dopra, Allah tep, “Telepe,” pepu dingeda, er nyapu yuma tep, “Ame mau dopra karepdanen embemumdi jepso,” pepra karepupa, amau tenpu di jepra embanmai.
42022018	Sun ame jepkoi taruda, aupu ton pepu. “Sunpu anggur me jepkurum dinin, neda ataru di gonga keprap, adinen dipra, dortaru yuma cap, anggur me ton pio men jenkamne dinin, dakuramnyanen, Allahdi weiamu nesala weik lyepredi, anesala cap, akeca-keca yuma cap, talenkamre taru konum kupre pangeda, nun yuma im deiki wekmepyopda, ame ka di ton cap jepkamne,” Yesusdi pepu.
42022019	Nena Gum Roti kwaneng tenena tep kalemna jepkoi taruda, Yesusdi aroti kwaneng dopra, Allah tep, “Telepe,” pepu dingeda, aroti kwaneng topra, er nyapu tep bokra karenmaudi aupu penmau. “Sun lyemna tep, ne nong karepkamnetopu, aroti kwanengda, ne nong utopu tep karepsene. Atep dopra jepso. Akarepmasen rotida, ‘Ne nong tenepra jenkamruma’ tenen, karepmasena tep, dopra jepso,” pepu.
42022020	Ange kuputopu, sun jen keca jepra sengpepyopda, anggur me mau di gwepra, dopudi aupu pepu. “Ameda ne yapi utopu kurure. Ne yapi deiki di ukupu pedina upu pepra deipsene. Dinino, pumun taru Allahdi pediramseu ngeda, konum punupkure. Atep, nedi pepkusen upuda, menop taru ngeda, konum punupkure. Ada, yu nengdi popnengepa, ne yape embenkamra deiki di, nesala ban-ban yuma, sun mali kunge keca cap, mali tenenge keca cap, gum kupra deipnepa, Allahdi sun mali keca kaukepredi, nesala weik lyepredi sun dipru pio talenkamre. Dinino, pumun di pediramseutopu gume. Ukutaru Allahdi pedisere upu yuk kurure. Ada, ukutaru pe, amenda taru peda, ne yapi deiki di tuai nesala sun mali kun keca cap, mali tenenge keca cap, gum kupra deipnedi lyepkamne. Ada, Nimi Lyemna upu tep, ukupu pedinange pepsene,” Yesusdi pepu. (Ada, “Nimi ban-ban yuma kununga netiamai, nimi weik sun mali kuraminge cap, mali teneraminge cap tep, gum kupra deipnedi, ne yapi deiki di lyepkamsene,” Yesusdi pepu.) Upepudi, aupu ton cap pepu.
42022021	“Dinino, ne cap bukmapdi jen jenmarum neng neitamaipu dinin, tenpu ngebodi, ne popkamnenga tep, nimi upu perbenkure.
42022022	Allah upu lap perami nengdi, ne tep sekamneitopu, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, mali nengdi popnengepa depkamne. Sun Allah upu lap perami nengdi, lap peramneitopu, amutu nengdi kupkamneng dinino, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo napkamaner ngeboda, napnerepa popnengopda, Allahdi angebo weika di wenepra popkamra tep, erda pio bicaue,” Yesusdi pepu.
42022023	Yesusdi upepupa, sun gekepidi, sun pe nengpu asipdaidi, “Yesus tep popkamenga tep, napkamre ngeboda, ware ngebo do?” pepra asimdanmai.
42022024	Tonda, sun pepu upu pedanmai taruda, ‘Nun awekmap neng kan-kan neitamai di, ware ngebo erepra, nun deiyo ngebo konum kunmaser do?’ tenenmaidi upu pedanmai.
42022025	Utenepra pedanmaipa, Yesusdi er nyapu 12 neng yuma tep bulupra deipudi aupu pepu. “Yahudi yala gum nengdi, ‘Nun deiyo neng aca,’ tenenge nengda, adeiyo nengdi sun amutara neng tep, yu kuprepa aneng yanipmengedi, sun nong deiki ikin keca derinunge. Tonda, sun ila-ila neng, deiki tara kungedi, sun amutara neng tep, kange mun keca sun nong deiki derinung dinin, sundi sun pe tep, ‘Nunda telep nengdi, nun amutara neng tep makunupe,’ tenepra tali upu pertamnunge.” Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu.
42022026	Sun anengda ukunung dinino, sun ne nyapuda ange utopu men kunkamrume. Sun awekmarum neng neitamai di, ware ngebo do, ‘Neda telep deiyo ngebo kunkamne’ tenen, deiyo ngebo utopu kupre ngeboda, er kayapu sun amngai bukredi, sun kange mun kupre keca tep, makunkamre. Tonda, sun ila ngebo kunkamre ngeboda, kange eremna gum di, adipapu, sun amutara bukredi, sun weit ngebo utopu kunkamre.
42022027	Sun tenipetepso. Ila mambul ngeboda, dan ngebo do? Jen keca deipra jeramengai, bukredi jerur ngebo do, jen keca ketenepra karerur ngebo do? Gume, jen keca deipra jeramengai menmena bukredi jerur ngeboda, ila mambul ngebo kurure. Dinino, nepuda ila mambul ngebo kune dipunen, sun amutara kunedi, jen keca ketenepra kareramenge neng utopu, kange dipru boun ngebo kunune.
42022028	Sunda, ne ikin kuramneu taru neitamai yuma, sun cap melipra tonpa embaramepue.
42022029	Ange tep ngeda, ne naidi, ‘Akeca yuma erdi talenkamre’ tenen, ereipneudi, nimi deiyo keca karepneutopu, nedi sun tep erepra deipsenepa, sundi ne tenepsisi keca talenkamrume.
42022030	Ada, akeca karepsenepa, akeca-keca yuma talepra kunkamne mutuda, ne cap, sun cap, kikiman bukra jen keca jepedi, ila nimi deiyo neng bungameng keca deiki bukmumdi, Israel nesala 12 yala neng yuma tep, upu bongdina deiyo neng kunkamrume. ‘Ukunkamruma’ tenen, sun erepra deipkamsene. Yesusdi er nyapu 12 neng tep pepu.
42022031	Upepu dingeda, Simon Peterus tep aupu pepu. “Simon, Simono, nimidi kacang tanah dapmengedi, ‘Kasbal kepman men jepkup’ tenen, mali keca tep kapyukra tapmengedi, du telep kecapu jeramengtopu, Simon kan peda Kain Jen Ngebodi, ‘Mali kuptu tenen, pio teka tenenkamre do, tapkamre do?’ tenen, kurpeten keca weike kupetepkamkere.
42022032	Ukupkamker dinin, ‘Teka tenepneunge, men tapkamre’ tenen, Allah moropkesi. Amendada, ne tapmanememyanen, ka di tamupra ne tara tamupra yana kepmem dingeda, kan kayapu, akunmang neng yuma tep, dipru kwa dimna upu penkamrume.”
42022033	Yesusdi upepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Gume naio, wenemna ati dongopnetenga pe, ne popnetenga peda, ne kangeda ange telepe pua. Ne cap kan cap, kikiman kunkamneme,” pepu.
42022034	Upepu pangeda, Yesusdi Peterus tep tamupra pepu. “Kao, tek sisi pepkene. Alukundapu dinin, kapul men berekre taru, jem ayam kapul men gapupmare taruda, kan peda u weneri deiki di, ‘Angebo Yesusda, ne walwale,’ pepra iniptapkunerume,” pepu.
42022035	Yesusdi upepu dingeda, aupu ton cap pepu. “Nedi dokotepsisipa, sun mawa keca kiramrum alen cap, tali jen keca kin alen cap, yan dongona cap, men doupmum dipapu, ne upu peterep embaramum taru yumada, ware keca ton tenpu keca gum kupseupa, putaramseu do?” Yesusdi asipetepupa, sundi tamupra, “Nunda akeca-keca yumada, men gum kupka tep, men putaramseue,” pepi.
42022036	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Ukuramrum dinin, ukutaruda, yuknge pepkusene. Sun mawa keca kin alen cap, tali jen keca kin alen cap, akwapyopda, akeca dopra peterep embankamrume. ‘Nun barye buknup’ tenen, bupu kemna tep, deiki kemrum opkalda, ‘Angeda ila mambule,’ tenerum dinin, aopkal doupra, yuk neng damai co bo kunupmumdi, aco bo dopra parang yapu kunumbenkurume. Ada, ware keca do yuma men di, ‘Ange mambule,’ teneramrum keca yumada, ‘Ange mambul,’ tenena gum, tapmumdi, tek sisi ila mambulngepu keteneipkamrume. Amendada, kange mun keca pio weike yankamra tepa.” Yesusdi pepu.
42022037	Upepudi, aupu ton pepu. “Ne tek sisi pepsene. Allah upu jenek perami neng, sun nabi nengdi, pediramneitopu, ‘Angeboda, pio mali kun ngebo,’ tenepmengedi, tek sisi mali kun neng cap, kikiman dopra popkamenge. Ange pepmasentopu, Allah upu jenek lap perami neng, nabi nengdi, ‘Ukupkamre’ pepra sekeiamneitopu, tek sisi kupkamnere. Akeca yuma gawal dangna taru konum dam kupre,” Yesusdi pepu.
42022038	Upepupa, er nyapu 12 nengdi, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men kael kepya tep, sundi tamupra pepi. “Nun nai, dipterepo. Nun parang ya butene keteneipmap adano,” pepi. Upepipa, Yesusdi tamupra, “Angeda, konuma,” pepu.
42022039	Yesusdi upepu dingeda, er cap, er nyapu cap, sundi ataru-ataru yuma ukuramyatopu, sun yuma alau ati Yerusalem mutu sun bukmai ati tapra, banmaiyanen, Zaitun mutu deiki bei.
42022040	Zaitun mutu deiki welepra beidi, Yesus er nyapu 12 neng tep pepu. “Sun abukaprumupane, ne yukai Allah mororbenkune cadi, ‘Kain Jen Ngebodi sun dipru gidorepa mali kuprum’ tenena tep, Allah moronkurume,” pepu.
42022041	Upepu dingeda, sunda acapu kunmaipa, er yambul karenai beudi, gutam tu deiki dipra Allah moropu.
42022042	Moronmau taruda, aupu penmau. “Ne naio, ne popkamaneng taru ikin kupnerepa, donmanya depkaman ngeda, ‘Kandi lyepnetumpa, ange men kupkamneng’ tenen, moronmakene. Dinino, ne putanmanerpa moronmakena utopu gume. Kan men di teneramnemuma utopu kupkunerume,” Yesusdi upepra moronmau.
42022043	Allah moropu taru neitamaida, ‘Popnengepa depkaman ngeda, Allahdi lyepnetutoda men deptene’ tenen, pio ikin kange doupupa, Allah moronmau. Ukunmaua cadi, Allah moronmaupane, malaikat im deiki dato-dato di tengyaudi, Yesus er dipru kwa dipu.
42022044	Er popkaminge tep, kange mun kupmaudi, mali kange doupra, puto di Allah moronmaupa, er nong me pakudi, me tu deiki sangmau ngeda, nimi popdangepa, yapi weik embaretopu, nong me weik pakudi sangmau.
42022045	Yesusdi Allah moronmauanen, sengpepkopda, er nyapu kunmaiyai tamupra bena dinmaupa, ‘Nun nai bo Yesus popmengepa depkamre’ tenenmangua tep, dipru kange sukunmaupa, puto boun kupmaua cadi, mapnapu kupmaipa epu.
42022046	Epudi, er nyapu tep aupu pepu. “Sun mapmarumada, waria tep do? Sun bukroso, Kain Jen Ngebodi sun dipru gidorepa, ‘Nun mali kupnup’ tenena tep, kange mouprumudi, Allah moronapu kunkurume.” Yesusdi er nyapu tep pepu.
42022047	Yesusdi aupu tup penmau taruda, Yesusdi wepra deiamu neng, sun 12 neng kan-kan dinin, angebo er si Yudas mepmaupa, Yesus er ateng koupkamai neng weika di amenda yakanmai. Yakanmaipa, Yudasdi, ‘Yesus mutupkun’ tenen, er damai tengyaupa, Yesusdi Yudas tep asipetepu.
42022048	“Yudaso, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep tenepneremdi, ‘Mutuna deiki di napkaman’ tenen, yanmaneremada, waria tep do?” Yesusdi pepu.
42022049	Yesus er nyapudi, ‘Anengda, Yesus ateng koupkunga tep, yanmanga,’ tenepra kael kepidi, Yesus tep pepi. “Naio, nun parang ya doprapmepedi, aneng popkup do?” pepra asipetepi.
42022050	Asimpetenmai taruda, Yesus er nyapu kan-kan di tenpu ngebo er parang ya dopropudi, Allah karena tep deiyo ngebo, er amutara pel melimna ngebo, er amul dumsisinge toupkotepu.
42022051	Toupkotepupa, Yesusdi, “Ukuna yapo, akonuma,” pepra upu seku. Upepu dingeda, amul toupkotepmauai, Yesus er buru deipudi kweteipupa, men di telep akwamutopu kupu.
42022052	Ataruda, Yahudi yala neng, sun Allah karena tep deiyo neng cap, Allah karerbarami ati kalengna neng, sun deiyo neng cap, Allah karena tep, deiyo neng cap, sun Yahudi yala neng, yuk deiyo wisi neng cap, ada, ‘Yesus ateng koupkup’ tenen, yanmai neng tep, Yesusdi pepu. “Anengo, sundi ne tep, ‘Amutu talenge deiyo neng popbisipkamra tep, er gonga kepra er nyapu dubenmare,’ tenepmanerumdi parang ya cap, nimi pon co balana cap, dopra tomoryanmanerum do?
42022053	Tumi-tumi yuma, Allah tep karerum ati dam peteremamsi dinin, ateng koupra men tomamnerume. Dinino, Allahdi teniamutopu, kupkura tep, Kain Jen Ngebo er puto deiki pel donmaser taru dipapu kupkunerume.” Yesusdi er tomoryanmai neng tep pepu.
42022054	Yesusdi upepu pangeda, Yesus adipapu taleproi. Taleproidi, tomopra Allah karena tep, ila deiyo ngebo er ati dubei. Yesus dubanmai taruda, Peterusdi amenda dipdongopnen banmau.
42022055	Yesus menmena dubanmai pangeda, Peterusda, amenda Allah karena tep ila deiyo ngebo, er ati dam yaudi, jen talen neng uku sekra peingmaiyai yana buku. Bukudi, er peda uku peingmau.
42022056	Peterus uku peingmau taruda, akati ila deiyo ngebo, er pel melipra doramu ner tenpu, Peterus kunmauai yana dinmau. Yau pangeda, Peterus uku peingmaupa, anerdi Peterus dinmaudi, er urasin tep minmau. Mipudi, ‘Angeboda, Yesus er melimna ngebo, akonuma,’ tenpu di aupu pepu. “Angebo cap, aNasaret ngebo Yesus cap, kikiman kuramrei,” pepu.
42022057	Upepupa, Peterusdi tamupra aner tep pepu. “Apepmanerem ngeboda, ne walwale,” upepra iniptapu.
42022058	Dakunmaiyanen, yambul yuk taru yuk ngebo ton epudi, Peterus tep aupu pepu. “Kanda, aNasaret ngebo er melipra kurami neng cap, kuramum ngeboda, kan abukmareme,” pepu. Upepupa, Peterus aupu gekepudi, “Ne gume. Angeboda, ne walwale,” pepra iniptapu.
42022059	Upepra iniptapupa, sun yuma dakunmaiyanen, Peterus cap tekmai neng kan-kan tenpu ngebodi, Peterus tep, ka di ton cap pepu. “Kanda, Galilea tara kurum ngebo cadi, tek sisa angeboda er melipra embaramrum ngeboda, kan konuma,” pepu.
42022060	Upepu pangeda, Peterus upu puto di ton cap pepu. “Apepmanerum ngeboda, tek sisi pio ne walwale,” pepra inipu. Peterus er aupu tup penmau taruda, adipapu jem ayamdi, gapupu.
42022061	Ayam upu pepu pangeda, adipapu, Yesusdi Peterus tep dinmaupa, Peterusdi, Yesus arup taru pepmau upuda, ka di ton cap tenepu. Tenepudi, ‘Uo, Yesusdi,’ “Jem ayam u butene kapul men gapupmare taru, ‘Angeboda ne walwale,’ pepra, u weneri deiki di iniptapkamanereme,” pepmaneutopu, ‘Ne konum kupne,’ tenepu.
42022062	Utenepudi, aneng acapu tapra, bura bena, er dipru kange pio ikin kupupa, ila di engenmau.
42022063	Amendada, ‘Yesus berur’ tenen, Yesus tep kalengmai jen talen nengdi, nyek-nyek penmaidi, sun buru getepra, Yesus er nong deiki tukra ponmai.
42022064	Ton nengdi Yesus er asuru, opkal di getepra kepdongopmaidi, buru getepra ponmai taru di, Yesus tep aupu penmai. “Allah upu cap, Allahdi amenda kupkamre keca cap, lap pena ngebo, nabi ngebo kurema cadi, lap pepseo. Allah upu lap pen ngebo, nabi ngebo kuruma cadi, ware ngebodi, er buru di ponmaker do?” penmai.
42022065	Tonda, aupu utopu upu weika di ton cap, penmaidi, Yesus tep mali upu pepra nalemai.
42022066	Sun ukupmaidi dakunmaipane, berekyopda, sun Yahudi yala neng, sun ila deiyo neng cap, Allah karena tep ila deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna tep deiyo neng cap, ‘Nun yumadi upu sisikmepedi, Yesus upu lepsikra bokeipkup’ tenen, bulupmai. Bulupmaiya tep, yuk nengdi, Yesus dopra aneng kori dubei.
42022067	Dubeipa, anengdi Yesus tep asipetepi. “Kanda, pepseo. Allahdi wepra dokotepupa, nesala weik lyepredi pio talenkamser ngebo, Mesias ngeboda, kan akurum do, gum do?” pepra asipetepi. Asipetepipa, Yesusdi, “Asipetepnerum ngeda, pepsetenya peda, teka men tenepkunerume.
42022068	Tonda, ‘Neda nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias Ngebo kunun do, gum do?’ upepra asipetepsetenya peda, sundi tamupra men pepkunerume.
42022069	Dinino, ne tek sisi pepsene. Ataru di dipra, dortaru yumada, Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, Allah er Pio Puto Ngebodi ereipnerepa, er dumsisi tara buknedi, akeca-keca yuma talepra pio kunkamne.” Yesusdi pepu.
42022070	Upepu pangeda, sun yumadi Yesus tep asipetepi. “Ange tep ngeda, kanda, Allah er Mi Sisa kurum do, gum do?” pepra asipetepi. Asipetepipa, Yesusdi tamupra, “Sun tek sisi penmarume, neda Allah er Mi Sisa kunun adano,” pepu.
42022071	Upepupa, sun yumadi upepi. “Gume, yuk nengdi ton cap pepkunge upuda, nun putana gume. Er pedi, ‘Allah er Mi Sisa kunune,’ pepmaserpa, gekepmapa tep, angeda, konuma. Aupu pepmara deiki di popkamepe,” pepi.
42023001	Yahudi yala neng Allah karena tep, ila deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, Yahudi yala neng, yuk deiyo neng, wisi neng cap, sun upu konum pepi dingeda, Yesus dopra, Pilatus kori dubei. Ada Yudea tara taleamu ngebo, ‘Pilatusdi upu lepsikra bokeipkur’ tenen, dubena karepi.
42023002	Aneng yumada, ‘Pilatusdi Yesus poipkuser’ tenen, minina di aupu pepi. “Yesusda, er mali kurya deiki di, nun mutu neitamai kunge nesala epmengedi, sun yuma mali kunkamenge. Erdi mali kudiserure. Tonda, nundi Kaisar co bo kareramep ngeda, ‘Ange men karenkamepe,’ pepra, upu sengdongoserure. Tonda, Allahdi dokoteprepa, nesala weik lyepredi, talenkamre deiyo ngebo, ‘Mesias ngeboda, ne kunune,’ Yesusdi perure. Mesias ngeboda, ada Raja utopu ngebo kunkamra tep, aupu peserya deiki di, ‘Neda ila nimi deiyo ngebo, Raja utopu ngebo kunune,’ peserura cadi, angeda, pio mali.” Sun anengdi minina upu deiki di pepi.
42023003	Upenmaiya tep, Pilatusdi Yesus tep asipetepu. “Yahudi yala neng sun ila deiyo ngebo, Raja utopu penge ngeboda, kan konum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Teka apepmaneremtopu kunune,” pepu.
42023004	Upepupa, Pilatusdi abulupra wekmai neng yuma cap, Allah karena tep deiyo neng cap tep pepu. “Nun Roma mutu deiyo nengdi, ‘Ukunkamrume,’ penup upuda, tek sisi mali kupka deiki di yanipmasere ngeda, kapul men pepmaneruma cadi, men gekepmane. Angebo mali kupu deiyo keca kapul men gekepmane,” pepu.
42023005	Upepupa, Allah karena tep deiyo neng yumadi, ‘Pilatus gekepredi teka tenepkamar’ tenen, pio pe deipra puto di ton cap aupu pepi. “Gumde, Yesus er mali kure ngeda, mali-mali peteremya deiki di, Yudea tara kunge Yahudi yala nesala yuma tep, mali kupra deriserure. Galilea mutu di mali-mali kupra yakaramnganen, amutu peda, yana tupa mali kudiserure,” pepra weika di penmai.
42023006	Sun upepipa, Pilatusdi aupu gekepmaua cadi, “Yesusda Galilea tara ngebo kurur do?” pepra asipetepu.
42023007	Asipetepupa, sundi, “Jo, Galilea tara ngebo kurure,” pepipa, gekepra kael kepu dingeda, ila nimi deiyo ngebo Pilatusdi, utenepu. ‘Ange tep ngeda, Galilea talepra namutara kurur deiyo ngeboda, Herodes cadi, Herodesdi Yesus tep upu lepsisikra bokeipkamre,’ tenepudi, Herodes Yerusalem mutu keyana kunmauai, Yesus dokotepu.
42023008	Pilatusdi peipupa, yuk nengdi Yesus dopra, Herodes kori dubei pangeda, Raja Herodesdi Yesus epudi kange deipu. Kange deipunge ada, dorketeng tamun, “Yesusdi nimi men kupmanto pel dorure,” peramipa, gekeramnga tep, ‘Ne dinmatenyai ton, apel doptupa ne peda eptene’ tenen, putaramnga tep, Yesus epudi kange deipu.
42023009	Utenepka tep, Herodesdi Yesus tep weike asipetepu dinin, Yesusda, upu tenpu pe men pepudi, dimpepnapu kupmau.
42023010	Yesus Herodes kori kunmau taru yumada, sun Musa sekeiamu upu peteremna neng cap, Allah karena tep ila deiyo neng capdi, tulum kupupa, minina upu di, “Yesus er mali kure kecada, adano,” puto di penmai.
42023011	Ukunmaipane, Herodes cap, er jen talen neng capdi, Yesus tep, nyek-nyek pepra nalemai. Sundi nalenmai taru yumada, sun ila neng kemameng opkal utopu opkal, Yesus nong deiki kenekdeipidi nalemai. Ukupidi, ka tamupra Pilatus kori dokotepi.
42023012	Herodes cap, Pilatus capda, dorkuramrei taru yumada, kange men deipdana kuramrei dinin, Pilatusdi Yesus dopra, Herodes kori dokotepka deiki di, ‘Ne kabo’ tenen, sun kange deipdarei.
42023013	Pilatus kori dokotepipa, Pilatusdi Allah karena tep deiyo neng cap, Yahudi yala neng, sun yuk deiyo neng cap, tonda yuk tali dakunmai neng cap kongpepupa, yai pangeda, aupu pepu.
42023014	“Sundi Yesus dopra ne kori duyanmarumdi, ‘Angeboda er mali kurya deiki di, amutu talenge neng, Roma neng popbisiptepe perure,’ pepmanerum dinin, sun tupa gekenmarum taruda, asipetepmanu dinin, sun pepmarumtopu, er tek sisi mali kure kecada, tenpu pe ton men gekepmanue.
42023015	Tonda, Herodes peda, nimi mali kupmengepa, adeiyo tep poramep kecada, ‘Akeca kupmau do?’ tenen, asipetepmau dinin, er peda aupu men gekepmaua cadi, Herodesdi angebo dopra, nun kori tamupra dokotepmaserada, konum epmarume.
42023016	Ange tep ngeda, nedi pepnepa, ne jen talen nengdi talipu wenepra balana di er nong deiki bongopmengepa, Yesus loptapkune,” Pilatusdi, sun Yahudi yala deiyo neng tep pepu.
42023017	Uda, Yahudi yala neng Kaplemna Kailya Kalemna taru neitamai di, wenemna ati dongorami neng kan-kan dinin, nesala yumadi, ‘Angeboda loptapso,’ pepne ngebopu, tenpu ngebo wepra lortamami.
42023018	Ukuramya cadi, Pilatusdi aupu pepu dinino, er kori nimi weike bulupra wekmai neng yumadi, “Gumde, Barabas erpuda loptapseo, pepkurume,” pepra derinmai.
42023019	Barabasda, ‘Yerusalem mutu talenge neng popbisipkamep’ tenen, podanmai taruda, ‘Nedi ton melipra kwaya dakra popkun’ tenen, nimi tenpu popupa, wenemna ati dongomipa kuramu.
42023020	Pilatusdi, ‘Yesus loptaptene,’ putapka tep, awekmaidi, ‘Yesus poipseo,’ penmai neng tep, “Ne kangeda telep ngeda, Yesus loptapkune,” pepra awekmai neng tep puto di penmau.
42023021	Upenmau dinin, sun awekmai neng yumadi, ila upu dingpenmai. “Kandi pepmempa, Yesus dopra, sengdin co deiki deipra popkunge,” pepra upu ila di penmai.
42023022	Upenmaipa, Pilatusdi u weneringe ton tamupra pepu. “Ware keca deiyo tep popkung do? Nun amutu taleramep nengdi, ‘Ukunkamrume,’ penup keca, dange ton yanisere atep popkung do? Erdi mali kuramtupa poptepe kecada, tek sisinge ton men gekepmana tep, nedi pepnepa tali wenepra balana di popmengopda, loptapkune,” pepu.
42023023	Pilatusdi upepu dinino, sun wekmai neng yumadi, kange di ton cap pe deipra, ila upu di ton cap moronmai. “Kandi pepmempa, sengdin co deiki deipra popkunge,” penmaiya deiki di Pilatus penmau upu seki.
42023024	Pilatus er kangeda, ‘Awekmai neng yumadi, pio pe deiya penmanenga tep, Yesus dopra, aneng dakarepnepa popkunge,’ tenepu.
42023025	Utenepudi, Barabas loptapupa, tali beu. Ada, Barabasdi, ‘Nun Israel mutu yuma talesenung neng, Roma neng popbisiptepe’ tenen, piripteremudi, nimi pomu ngebo kuramu. Ukuramnga tep, wenemna pumbon dongomyai di, Pilatusdi dopra loptapupa, beu. Barabasda tali beu dinin, Yesuspuda, Pilatusdi, ‘Anengda, Yesus dopra poipsetenge,’ tenen, penmanengada, ‘Dakupkunge,’ tenepudi, aneng tep karepu. Karepupa, ‘Jen talen nengdi Yesus dopra sengdin co deiki deribenkung’ tenen, karepi.
42023026	Yesus sengdin co deiki deipkamaiya tep, bisi banmai taruda, tenpu ngebo er si Simon, Kirene mutu ngebo bura kunmauanen, bisi neitamai yakaupane, antapi. Jen talen nengdi Yesus dubanmaipa, Simon cap antapdai dingeda, Yesus er sengdin co ikine kupka tep, sun jen talen neng puto di Simon Kirene mutu ngebo tep upepi. “Kan adipapu asengdin co topra beo,” pepra dipipa, Yesus mepra benmaupa, Simondi aco topra amenda beu.
42023027	Yesus menepra banmaupane, nimi weike ton, amenda banmaiya kan-kan di, nerapu ton banmai. Yesus tep, bicau tenepidi, mali pepra engepbanmai.
42023028	Engepbanmai dinin, Yesusdi tamupra anerapu dipterepudi, aupu pepu. “Sun Yerusalem kurum nerapuda, ne tep engena gume. Sun pe cap, sun nyapu cap tep, engenkamrume.
42023029	Ada mesum tep men pepsene. Deiyoda ake. Amenda ikin kupkamser taruda, aupu penkamrume. ‘Sun nyapu men derengedi, youpu kunge nerapuda, sunpuda telepe. Tonda, nyapu moum dinimna gum nerapu cap, sunpuda, telep dinin, nun nyapu konum deipmepu nerapuda, men sepdaro betepi cadi, ikin weike kunupe,’ upenkamrume.
42023030	Aupu penkamrum taruda, akeca ton kupkamre. Yahudi yala nesalada, kange mun weik kuprepa, mutu yuma tep, upenkamenge. ‘Mutu dalupmemdi, nun yana taikra popsemempa, adipapu deptepe. (Hosea 10:8) Sun mutu buma yuma pakasingipsetumpa deptepe,’ upepra mali penkamenge,” Yesusdi pepu.
42023031	Upepu dingeda, domona deiki aupu ton pepu. “Co embek tupa kupmar taru utopu taru di, ne tep ukupmangada, yambul kanam dinin, amendada, co koulupre taru utopu taru kupkamseng ngeda, pio ikine,” Yesusdi domon upu deiki di pepu.
42023032	‘Yesus sengdin co deiki popkup’ tenen, bisi banmai tarupu, nimi butene mali kuramrei neng ton, Yesus cap wisipra dubanmai.
42023033	Bisi banmaiyanen, mutu si Golgota mutu bei. Golgota perami ngeda, ada amutu urasinda, nimi giso yo utopu kwamu mutu tep aupu perami. Golgota mutu deiki bei dingeda, sengdin co tu deiki deipra, Yesus er nong aco deiki alipra deipidi, buru dana-dana cap, yane tenpai wisipra deipidi, paku daki. Ukupi dingeda, Yesus er nong sengdin co deiki deipmai coda, erepra tu palipmaiya pumbon erepra dokotepidi iki. Ange utopu ton, sun mali kuramrei neng butene, ton ngeboda dumsisi tara, ton ngeboda wakla tara deipidi, yuk-yuk iki.
42023034	Aneng yumadi, ‘Yesus popkup’ tenen, sengdin co deiki deipmai taruda, Yesusdi er nai Allah tep pepu. “Naio, aponmaneng neng tep, men wenepkamrume. Sunda, betapra men tenepmangdi, kunmanenga cadi, sun tep kaukepkamrume,” pepu. Tonda, sun ajen talen nengdi, Yesus deiki kenekmau opkal, ‘Ware ngebodi dopropkur do?’ tenen, sun esu pen keca, er sida undian, esu penmaiyanen, konum kupne nengpu aopkal doronmai.
42023035	Atali wekmai nengdi tupa dinmaipa, sun Allah tep karena deiyo neng cap, Musa sekeiamu upu peteremna deiyo neng cap, sun anengdi, Yesus tep, nalenmaidi, autunmai. Sun penmai upuda ake. “Yesusdi yuk neng tep makupra lyemamu dinin, erdi er pe tep men lyepdatue. Allahdi wepra dokotemtupa, nesala ban-ban yuma lyepredi talenkamre ngebo, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias ngebo kuramtutoda, sengdin co deiki lyepdatudi, tuai busuktue,” pepra nalenmai.
42023036	Anengdi upenmaitopu, sun jen talen nengdi aupu pepi. “Kanda Yahudi yala neng, sun ila nimi deiyo ngebo, Raja ngeboto kuramtumtoda, lyepdatumdi kwereptume,” upepra nalenmai. Nalenmaidi, ‘Pu jeprur’ tenen, pu sengdongona tep, anggur me yunge, Yesus tep karepterepi dinin, Yesusdi men jepu.
42023038	Nimidi, “Yesus er mali kure ngeda ake,” perami ngeda, co lase deiki surat sekra deipidi, Yesus er giso deiki tara deipi. Surat seki ngeda, adano. ‘Yahudi yala neng sun ila nimi deiyo ngebo Raja adano,’ peprapidi, sekra deipi.
42023039	Sun aneng yuma nalemaitopu, Yesus neitamai dana-dana tara sengdin co deiki deipmai neng, tenpu ngebodi, Yesus tep, mali upu weika di penmau. “Kanda Allahdi wepra deiamkeupa, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias ngebo kurum do, gum do? Mesias kutumtoda, kan pedi lyepdatumdi, nun cap lyepsetume. Dinin, ange men kutume,” pepra mali upu penmau.
42023040	Upenmaupa, dana tara deipmai ngebodi, “Sundi er popmangtopu, nun peda popmasenga cadi, Allah tep kware men kunmaker do?
42023041	Nun tek sisi mali kuramnumnga cadi, walito popmaseng dinin, angeboda, mali keca tenpu pe ton, mali men kuramu ngebo popkunge,” pepu.
42023042	Upepu dingeda, apenmau ngebo dipapu Yesus tep pepu. “Yesuso, kandi nesala yuma cap, akeca-keca yuma cap, talepra kunkamremai, wekmem dingeda, ne tep tenipkamnerume,” pepu.
42023043	Upepu pangeda, Yesusdi atelep upu penmau ngebo tep tamupra pepu. “Ne tek sisi pepkene. Atumi dipapu, ne nai kori, pio telepai wekne taruda, kan ne cap tonpa pio kunkamaneme,” Yesusdi pepu.
42023044	Yesus sengdin co deiki deipyada, keteng dukduk ketengto, ipna topne keteng di deipi. Ipna topne keteng deiki di, Yesus sengdin co deiki deipmaipa, dakupmaupane, keteng dukduk pena sisa kupupa, amutu yuma ipudi kunuku. Ukwa kunukmauanen, sintara weneri keteng kupu. Ada, sintara keteng komuni tup kupmau dinin, keteng dirin gum kupupa, kunuknapu kupmau. Ada keteng dirine gum kupmaua cadi, kunuku.
42023045	Sintara weneri keteng kupupa, Allah karerbarami ati pumbon wilipra kapkwetemi opkalda, er pedipu, itara di gwelepra kwerepudi, dana-dana kepudi, butenepu.
42023046	Aopkal butenepu taruda, Yesus upu ila di erepra aupu pepu. “Ne nai Allah, ne sambalada, kan buru deiki deipkene,” pepu dingeda, adipapu isin dakropudi depu.
42023047	Yesus depu pangeda, jen neng denge weik, 100 neng taleamu ngebo, Yesus sengdin co deipmaiyai tekmaua cadi, Yesus ila di ngolokudi, er depmau taru kupu keca yuma epudi, aupu pepu. “Uo, angeboda, tek sisi dumsisi ngebo kuramu,” pepu.
42023048	Nesala weik bulupra dinmaipa, Yesus depupa kunmau keca yuma epidi, ila kange mun kupupa, giso talepra ila di engenmaidi, amutu tapra yukai bei.
42023049	Sun tali neng yuma bei dinin, Yesus melipra embarami neng cap, nerapu cap, Yesus sengdin co deiki popmaiya damaida, yambul karenai di tupa dinmai. Ayuma dinmai nesala neitamai di, anerapu yumada, Yesus Galilea mutu di, Yerusalem yakaramu taruda, sun cap melipra embarami.
42023050	Yesus konum depu pangeda, tenpu ngebo er sida Yusup, erda Arimatea mutu ngebodi, ‘Yesus peirbenkune,’ tenepu. Yusup Arimatea mutu ngeboda, Yahudi yala neng, sun upu bongdina deiyo ngebo ton kuramudi, telep kupra dumsisipu kuramu.
42023051	Yusupda, Sandeheren neng cap wisipra pel doramu dinin sundi, ‘Yesus popkupe,’ tenepidi kupi ngeda, erdi ton, ‘Telepe dakupkamange,’ men tenepu. Tonda, Yusup er peda, teka tenepra, ‘Allahdi ban-ban yuma neitamai di nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre taru yankamre’ tenen, ketenepra diramu.
42023052	Yahudi yala nengda, nimi depnopda, gel imir pumbon peirami. Sun yuma ukuramya tep, Yusup Amitea mutu ngeboda, ‘Pilatusdi Yesus er nong karepnerepa, gel imir pumbon peirbenkun’ tenen, kwar dangna gum di, Pilatus kori bena moropu.
42023053	Moropu pangeda, Pilatusdi Yusup tep, “Telepe Yesus nong dopra dapeirbeo,” pepu. Upepka tep, Yusupda boun telep opkal kunupudi, sengdin co deiki di Yesus nong dopra, aboun opkal di getepra, gel kumuamya pumbon dongopu. Agel imir pumbonda, yuk neng ton depnepa, men peirami.
42023054	Yusupdi Yesus er nong peirbeu tumida, ada, Yahudi yala neng Allah si eremna tep, ‘Sabat tumi deiki pel men dopkamep’ tenen, beipye peingami tumi kupkamaua tep, sun ketenepra derirami tumi konum kupu. Ketenepra derin tumi konum kupka cadi, ambutumi men pel dopmanto tep, ipropupa, Yusupdi Yesus er nong dopra, atumi dipapu gel imir pumbon dongopu.
42023055	Yusupdi Yesus er nong dopra peirbenmau taruda, Yesus cap Galilea tara di, melipra Yerusalem mutu yanmai nerapudi, Yesus nong dongopra peipmauaida, sundi dinmai.
42023056	Dinmaiyane, sun ati tamupra bei dingeda, ‘Yesus er nong deiki dikeipkamap’ tenen, nintong telep me cap, nintong telep keca bute utopunge cap, ketenepra deipi. Ketenepra deipi dinin, Allahdi peiamupa, Musadi sekeiamutopu kupi. Ada, Yahudi yala nengdi, Allah gispal dona tep, beipye peingne tumi, Sabat tumi konum kupka tep, atumida beipye peingnapu kunmai.
42024001	Sun yuma damapra kunmaiyanen, Sabat tumi konum kupkopda, Maria Magdalena cap, Yakobus er nin Maria cap, Yohana cap, aweneri nerapu nintong telep keca ketenepra deipmaiya dopra, ‘Yesus er nong deiki dikra likeipkup’ tenen, dopra bei.
42024002	Minggu tumi ipna bereng tamna di, aweneri nerapu Yesus peipmauai bena, ‘Nintong telep keca, er nong deiki dikra likeipkup’ tenen, Yesus peipmau gel imir dam bei. Bei dingeda, erepra dindeipa, gel imir buplan dekmau ila pala gelda, konum gamuptapmauapu epi.
42024003	Epidi, gel imir pumbon yana wekidi, dipetepi dinin, Yesus er nong men epi.
42024004	Men epidi, ‘Yesus er nong dan do?’ tenen, tenimtonmai taruda, kaber neng butene perenglang pepredi, dirine weike kuramretopu, pio kurun opkal keprap, dato-dato di tengyarei.
42024005	Ukupreipa, anerapu epidi, lukdaidi kware weik kupka tep, genepdongopra tekmai. Kware weik kupu dinin, anengdi anerapu tep peprei. “Deramenge nesala pein damai, ‘Yesus akunmar do?’ tenen, dipetepmarumada, ware keca deiyo atep do?
42024006	Er aca men kunmare. Er konum gam bukmare. Sun Yesus cap, Galilea mutu neitamai kikiman kuramrum taru peiamseu upuda, tupa tenipmarum do, gum do? Moupra tenipso. Yesusdi peipseu upu ake.
42024007	‘Neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo doprapnengedi, mali kun neng karepnengepa, sengdin co deiki popnengopda, depmanyanen, weneri tumi konum kupyopda, tamupra gam bukamne,’ Yesusdi peipseue.” Abutene nengdi peprei.
42024008	Upeprei pangeda, anerapudi, ‘Yesus peipu upuda ake’ tenen, ka di ton cap tenepi.
42024009	Tenepidi, agel imir dam tapra banmaiyanen, sun Yesusdi wepra deiamu neng, 11 neng kunmaiyai beidi, akupu keca yuma tep, lape pepipa, aneng 11 neng cap, sun cap, yuk neng cap, kikiman kunmai neng cap, gekepi.
42024010	Aupu lap perbei nerapu sida, ake. Ada, Maria Magdalena mutu ner cap, Yohana cap, Yakobus er nin Maria cap, sun kikiman dirbei nerapu cap, aupu lap pepi.
42024011	Lap pepipa, Yesusdi, ‘Ne upu dopra peterembenkameng’ tenen, wepra deiamu neng, aupu konum gekepi dinin, teka men tenepi. Anerapudi lap penmai upuda, ‘Tali mutana nengdi peramengtopu penmasenge,’ tenepi. Utenepmaiya cadi, teka men tenepi.
42024012	Sun yuma teka men tenepi dinin, Peteruspuda, Yesus peipmai gel imir dam sepdaro dirbeu. Beu dingeda, nong geipdongopudi, gel imir pumbon beta dipetepudi, Yusupdi boun opkal getepra peipmaungepu akapmaupa epu. Epudi, er kange neitamai dipu, ‘Ware kupmar do?’ tenen, tenimtonmaudi banmau.
42024013	Atumipu dinin, Yesus er wepra deiamu neng, butene neng, ‘Emaus mutu benkunem’ tenen, bisi banmarei. Yerusalem mutu di Emaus mutu bisi bana kareneda, tenpu tumi neitamai bisi baramengtopu, sebelas kilometer kwamu.
42024014	Sun bisi neitamai banmarei taruda, akeca yuma kupupa, epreinge cap, gekepreinge cap tep, upu talepdanen banmarei.
42024015	Sun upu talepdanen banmareipane, Yesus sun men tenepmarei bisi di yakaupa eprei. Epreidi, sun cap, Yesus cap banmai.
42024016	Yesus yaupa, sun cap wisipra banmai dinin, ‘Ne yanpa konum kael kepnererunge,’ tenepudi, sun kange tenenange inipka tep, sundi Yesus er urasin eprei dinin, ‘Ada Yesus’ tenen, men kael keprei.
42024017	Sun banmaiyanen, bisi neitamaida, Yesusdi abutene neng tep, asipetepu. “Sun bisi banmarerumdi, ware upu talepbanmarerum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, sun butene neng atengbereidi, ‘Uo’ tenen, genepdongopra tuai dinmarei.
42024018	Ukupra dinamareidi, tenpu ngebo Keleopasdi, Yesus tep pepu. “Ortumi kunmau keca yumada, nun Yerusalem mutu neitamai kunup neng yuma epra kael kepmap dinin, kan tenpu ngebo puda, epra men kael kemum do? Kanda ukupua Yerusalem mutu damai yanmarema tep, men kael kepmarem do?” pepu.
42024019	Upepupa, Yesusdi tamupra, “Ware keca kupmaua tep pepmanerem do?” pepra asipetepu. Asipetepu pangeda, sun butene nengdi tamupra peprei. Gume Nasaret nengdi deiami ngebo, er si Yesus tep pepneme. Yesusda tali ngebo gume. Erda Allah upu lap peramu ngebo, nabi kuramu. Tonda, Allahdi angebo wepra deiamupane, Yesusdi peramu upu cap, pel doramunge capda, ila puto deiki di kuramu. Nimi yumadi akeca yuma diramepudi, ‘Angeboda puto weik ngebo,’ tenen, kael keamepu.
42024020	Nun Yahudi yala deiyo neng cap, Allah karena tep ila deiyo neng capdi, ‘Yuk nengdi popkameng’ tenen, Yesus dopra karepipa, sengdin co deiki popi.
42024021	Uo, nunda, ‘Yesusdi, Roma mutu neng amutara kuramnupai di loptapseredi, Israel nesala yuma lyepra talepseredi, nun Ila Deiyo Ngebo erpu kunkamsere,’ teneramupu dinin, sun anengdi Yesus popi. Tonda, sundi Yesus popipa, weneri tumi konum kupre.
42024022	Tonda, angepu gume. Nun tara nerapudi upu pepmasungupa, gekepmapdi, lukdanmape. Ada, ipnada, Yesus gel imir peipmaiyai dirbenmangu dinin, Yesus er nong men epmangue. Men epmangudi, nun kori aupu peryanmasun nge. “Ken mana utopu deiki di malaikat epmappa, ‘Yesus konum gam bukmare,’ peipmasenge,” pepmasun nge.
42024024	Upepmasungupa, nun kayapu neng ton, Yesus peipmai gel imir dam dirbenmangudi, anerapu pepmangutopu kupmaupa, epmangu dinin, Yesus er nong men epmangue. Abutene nengdi Yesus tep peprei.
42024025	Upepreipa, Yesusdi tamupra aneng tep pepu. “Sun walwal neng kurum adano. Sun Allah upu lap perami neng, nabi-nabi nengdi sekami upuda, teka men teneprumdi, sika di kael kemrume.
42024026	Nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre ngebo, Kristusda, er tep Allahdi uteneamu. Ada, ‘Sun mali nengdi er nong deiki ikin keca weik deipmengepa, donmaryanen depredi, gam bukra pio telep dirinai im deiki welepkamre,’ teneamu ngeda, men tenipmarerumdi penmarerum do?” pepu.
42024027	Upepu dingeda, Musa cap, Allah upu jenek lap perami neng, nabi-nabi neng capdi, er Yesus tep sekami upuda, aupu di gonga kepra, Allah upu neitamai kure upu yumadi, er Yesus tep sengami upu dopra, Yesusdi abutene neng tep, katuai di lap pepra banmau.
42024028	Lap pepudi, sun bisi banmaiyanen, sun benkurei ati dam bai taruda, ‘Er yuk bisi benkura tepa, tenepkunerunga’ tenen, Yesusdi gonga kepra bau.
42024029	Yuk bisi bendeupa, sun upu puto di peprei. “Gume, konum ipbanmara cadi, kanda nun cap mapkupe,” peprei. Upepreiya cadi, er cap ati wekra kikiman kunmai.
42024030	Ati kunmaidi jen keca jepkoi taruda, Yesusdi roti dopropudi, Allah tep, “Telepe,” pepu dingeda, toprapudi aneng tep gonga kepra karenmau.
42024031	Roti kwaneng karenmau taruda, ‘Yesus adano,’ men tenepmareiya tep, Allahdi, ‘Yesus kael kepkureng’ tenen, sun kange pakaeipudi, sun asuru telep kupra deipupa, Yesus nong kael keprei. Kael keprei pangeda, Yesus adipapu dimpepupa, ton cap men eprei.
42024032	Dim pepu pangeda, sun butene nengpu upu talepdarei. “Gume, ambutumi er cap bisi neitamai banmapu taruda, Musa sekeiamu upu cap, nabi-nabi nengdi sengami upu cap, yuk Allah upu buku cap, katuai di lap penmaseupa, nun dipru merenmaseu ngeda, deiyo konum tenepnem. Ada tek sisi Yesus er pua tenepneme,” peprei.
42024033	Uteneprei dingeda, adipapu amutu tapra, Yerusalem mutu tamupra berei. Berei dingeda, Yesus wepra deiamu neng 11 neng cap, sun kikiman kunmai neng cap, sun bulupra kunmai ati bena wekreidi epdai.
42024034	Wekrei pangeda, akati kunmai nengdi aupu lap penmai. “Anengo, sun anerapu pepmasungu upuda, tek sisipu kurure. Nun nai bo Yesus konum gam bukudi, Simon kori tengyaupa, epu,” pepi.
42024035	Upepipa, abutene nengdi, sun bisi neitamai banamrei taru kupu keca cap, Yesusdi roti topra karepupa, er nong kael kepreinge cap, lap pepra banmarei.
42024036	Sun yumadi aupu tupa penmai taruda, Yesus dato-dato di sun neitamai belepra tengyaudi, aneng yuma tep aupu pepu. “Allahdi telep kupra deipserepa, sun telep kange doupra kunkamrume,” pepu.
42024037	Upepu pangeda, sundi, ‘Uo, depi neng sambala epmepe,’ tenepidi, sun kware weik kupu.
42024038	Kware kupu pangeda, Yesusdi aneng yuma tep pepu. “Waria tep, mambul kange doupra kange bongtonmaserdi, ‘Yesus do, gum do?’ tenen, tenimtonmanerumdi, kware kupmaser do?
42024039	Ne buru tang cap, ne yane cap, dila dipterepneso. Ne akunman adano. Ne yo cap, tu cap, kwapmanerpa epmaneruma tep, sundi talepterepneso. Nimi deramenge neng sambalada, akeca tupa men kurure,” pepu.
42024040	Upepu dingeda, er buru tang cap, er yane cap benbenepudi, aneng tep peterepupa epi.
42024041	Peterepupa, epidi, ila kange deipra, pingpinga kunmaidi, pio lolomaiya cadi, yambulanun ton tup kange bongtonmau. Ukunmaua tep, Yesusdi aneng tep asipetepu. “Jen kecada, sun ton akupmaser do?” pepra moropu.
42024042	Moropupa, sun ukudi dapmai mekina karepipa, dopropudi, sun dinmai taru dipu jepu.
42024044	Yesus amekina jepu dingeda, aupu pepu. “Ne cap, sun kikiman kuramupudi, peramsisi upuda, ton cap pepkusene. Ware upu do yuma, Musa sekeiamu upu cap, Allah upu jenek lap perami neng, nabi-nabi sekami upu cap, Mazmur neitamai sekami upuda, ne tep sekeiamneitopu tek sisi kupkamre,” pepu.
42024045	Upepudi, er tep Allah upu sekaminge yumada, ‘Betapra kael kepkung’ tenen, sun dipru kange tenenange karepu.
42024046	Tonda, aupu pepu. “Allah upu neitamai ne tep sekamnei ngeda, ake. Ada nesala weik lyepredi, sun dipru talenkamre ngebo Kristusda, er nong deiki ikin keca weik deipmengepa, dounmareanen, depredi, mana weneri mapmarya, gam bukamre.
42024047	Gam bukre pangeda, er si deiki di aupu butene lap pepra peterep embankamenge. Ada, nesala yuma sun mali tenenge keca cap, mali kunge keca cap tapra, amnyo karengdongona cap, tonda, Allahdi nesala, sun mali kun keca kaukepredi, gum kupra deipkamrenge upu capda, aupu dopra nesala ban-ban yuma tep, peterep embankamenge. Ada, Yerusalem mutu di gonga kepra, dana-dana mutu yuma peterep embankamenge. Aupu yumada, ne si Yesus deiki di peterem benkamenge.”
42024048	“Apepmasen keca yumada, konum kuprepa dirum neng cadi, akecada nimi gekenai tep, ‘Tek sisi konum kwamre,’ pepra pedinkamrume.
42024049	Ne nai Allahdi, ‘Ne Lek Sambala karepkamsene,’ pediramutopu, ne im deiki di dokotepkamsene. Dokotepsenepa, sun dipru neitamai wekseredi, puto weik kunkamser dinin, Allah er Lek Sambaladi puto weik kapul men kupmasere taruda, Yerusalem ati neitamaipu kunkamarume.” Yesusdi pepu.
42024050	Yesusdi aupu pepu dingeda, Yerusalem mutu tapra, er menmena baupane, er nyapu yuma amenda bisi banmai. Banmaiyanen, Betania mutu damai bei dingeda, ‘Allahdi aneng telep kupra deipkamre’ tenen, Yesus er buru erepudi, Allah tep moropu.
42024051	Yesusdi Allah tup moronmau taruda, Allahdi Yesus er nong erepdaro, im deiki debaudi, aneng acapu tapu.
42024052	Konum im deiki beu pangeda, aneng yumadi Yesus tep, gispal donmaidi, er si eremai. Eremaidi, kange pio deipidi, Yerusalem mutu tamupra bei.
42024053	Yerusalem mutu bei dingeda, dakuramidi, Allah karerbarami ati damai, pio tupa-tupa wengbaramidi, Allah si eremami. Telepe, ne Lukasdi aupu konum sekra deipsene.
43001001	Akeca-keca kapul men kwamu taruda, Upu konum kuramu. Upu kuramudi, Upu cap, Allah cap kikiman kuramrei. Upu cap, Allah cap, sun tonpua. Upuda, Allah kurure.
43001002	Allahdi, akeca-keca kapul men ketekepra deiamu taruda, Upu penup ngebo Yesus cap, Allah cap kikiman kuramreianen, ataru neitamaida, Upu penup ngebodi akeca-keca yuma ketekepra deiamu.
43001003	Upu penup ngebo, erdi, akeca-keca yuma ketekepra deipu. Ware keca do yuma, Allahdi ketekepra deipu keca yumada, Upu penup ngebo, er pel dopka deiki di akeca-keca yuma ketekepra deipu. Akwamre keca yala-yala yumada, Upu penup ngebo er yuk dipapu akeca-keca yuma ketekepra deipu. Yuk ngebo dipapu tenpu keca peda men ketekepra deipu.
43001004	Upu ngebo, er kuramnga neitamaida, gam kuna deiyo keca kurure. Er neitamai kwamu gam kuna deiyo keca deiki di, tuai nesala sun kunungna kuramya neitamaipu, Upu ngebodi nimi dipru pumbon dirine deipu. Dipru dirine kareserur ngeboda, er Upu tenpu pua.
43001005	Tuai nesala yumada, dipru kunungnaipu kuramengepa, aneitamaida adirin deiyo ngebodi dirin deriserur dinin, tuai nesala yumada, sun dipru nitamai, kunungnapu kurura cadi, sun yumadi, ‘Dirin deiyo keca kareserur deiyo ngeboda, ake’ tenen, er tep betapra men kael kemnunge.
43001006	Pumun taru di, Allah dokotepu ngebo nun kori yaue. Angebo er sida Yohanes kuramu.
43001007	Yohanes yaua deiyoda, Allahdi, ‘Dipru Dirin Deiyo ngebo tep, Yohanesdi lap pepra peteremrepa, nesala ban-ban yuma gekepmengedi, adirin deiyo ngebo teka tenepmenga deiki di, gam kunkameng,’ tenen, dokotepupa, Yohanes yaue.
43001008	Yohanesda, nimi dipru neitamai dirin deiyo keca karerur deiyo ngebo men kuramu dinino, adirin karena deiyo ngebo tep, ‘Dipru kange neitamai dirin karerur deiyo ngebo epnedi, er tep lap pepra peteremkamne’ tenen, Yohanes yau.
43001009	Nesala ban-ban yuma sun makuna tep, dirin deiyo keca karena deiyo ngebo, Tek Sisi Dirin Deiyo Ngebo yankamua cadi, Yohanesda, ketenem dina cap, lap pena cap tep yaue.
43001010	Nimi Dipru Dirin Karena Deiyo Ngeboda, tuai mutu neitamai yana kuramu. Dipru Dirin Deiyo Ngebodi, tuai kure keca yumada, er pel dopka deiki dipu ketekepra deiamu dinin, teka tenena gum, tali tuai mutu nesaladi, ‘E, angebo ake’ tenen, betapra men kael keami.
43001011	Dipru Dirin Karena Deiyo ngebodi, ‘Anesala ne mawa nesala kunkameng,’ teneamu Israel nesala sun damai yana kuramu dinin, anesaladi kange deipra er tep teka tenepra men dororami. Er tep, ‘Nun song’ tenen, tamnapu kurami.
43001012	Dinino, ware mutu nesala do yuma, Dipru Dirin Deiyo Ngebo, er si Yesus cap tep, teka tenepra, kange deipra dororami nesala yuma tep ngeda, ila mambul keca kareamu. Ada, Allah er nyapu sisa kemdina deiyo keca kareamnga deiki di, er tep teka tenerami nesala yuma, Allah er nyapu sisa kemdiramupa, Allahdi anesala lyeproamu.
43001013	Allah er nyapu kemdiramseu pepmasenada, tali nimidi deipmengepa, dadeipdanen yakarameng nesala utopu tep gume. Tonda, nimi sun kange dipu, ‘Nyapu deipkupe,’ tenerameng utopu kuna deiki di gume. Tonda nimidi, ‘Nun nerapudi nyapu deirinkamseng,’ teneramenga utopu tep men pepne. Ange yuma gum dinin, anesala yumada, Allahdi sun tep, ‘Ne nyapu kunkamenge,’ tenen, wepra deiamseua deiki di, Allah er nyapu sisa kemdiramseue.
43001014	Upu penup ngeboda, nimi nong utopu daudi, tuai mutu kwerepupa, nun kan-kan neitamai kikiman kuramepu. Er pio telep kupra kuramupa, diramupu. Er pio telep kuryada, tali tep gume. Ada Allah er Mi Sisa tenpu kurur ngeboda, er pua. Allah er Mi Sisa kuramudi, er tek sisi kuna cap, er tek sisi upu pena cap, er kange dipu tuai nesala tep bicau tenepra, pio melimna deiyo keca cap, angebo deiki weika di kwamu. Nun Nai Bo Allahdi angebo dokotepseupa, pio teleppu kuramupa, diramupu.
43001015	Teka tenerami nesala tep, me dongoramu ngebo Yohanes Pembaptisdi, nimi dipru neitamai dirin deiyo keca kareserur ngebo tep, ila upu di peramu. “Ayanmarpa, dinmarum ngeboda, konuma. Men di er tep uperamsisi. Ne menmena taru yanamsi dinin, amenda taru yankamre ngeboda, ne kapul men deipnei taru, er konum gam kuramnga cadi, erda ila mambul ngebo kuredi, ne deiki tara kurure. Neda mambul gum ngebo cadi, erda ne deiki tara kurure. Neda mambul ngebo gum dinin, erda ila mambul ngebo kurure.” Yohanesdi peramu.
43001016	Angebo erdi tuai nesala tep, bicau tenena deiyo keca cap, melimna cap, lyemna deiyo keca cap, weika di er dipru kuramnga deiki di, telep keca weik kareamseudi, telep kemdiramseupa, nun yuma dororamupka deiki di teleppu kunupe. Erdi pio telep keca kareamseudi, telep kemdiramseutopu, ukutaru peda, tupa kareserure.
43001017	Aupu pepmasena deiyoda, ake. Ada, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musa gekepudi sekeiamseu mem upu yumada, Musa deiki di kareamseu. Dinino, tek sisi kuna deiyo keca cap, Allah er kange dipapu nun tep bicau teneseredi, melipra lyemsere deiyo keca cap, tuai nesala tep makudana deiyo keca cap, nimi lyemna deiyo keca yuma capda, Yesus Kristus deiki dipu kareserure.
43001018	Pumun taru di dipra, ukutaru yuma neitamai di, nun tuai nesaladi, Allah er urasin pio men diramupu. Dinino, nun nai Allah, er kuryai kurur ngebo, er Mi Sisa, Allah cap tonpua kure ngeboda, Yesusdi Allah er kure keca katuai dirure. Yesus er kuramu keca cap, er upu peramunge cap deiki di, Allah er kure keca jenek kupra lape peramseue.
43001019	Uda, sun kota Yerusalem mutu kurami Yahudi yala deiyo nengdi, upu peipipa, sun Yahudi neng Lewi yala neng cap, Allah er si eremna ati pumbon di, Allah tep karena deiyo neng, sun imam neng capdi, Yohanes kori yaidi, “Kanda ware ngebo do?” pepra asipetepi.
43001020	Asipetepipa, Yohanesdi, inimna pio gum dipapu, katuai di lap pepu. “Allahdi, ‘Nimi lyepkamre’ tenen, wepra deipudi, dokotepseu ngebo, Nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristusda, ne men kunune. Neda Kristus gume,” peramu.
43001021	Upepupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi Yohanes tep asipetepi. “Atep kanda ware ngebo kurum do? Pumun taru Allah upu lap peramu ngebo, nabi Elia kurum do? Pumun taru Musadi, ‘Amenda taru ila mambul nabi ngebo yankamre ja,’ pepra peiamseu ngebo kurum do?” asipetepipa, Yohanesdi, “Ne gume,” peramu.
43001022	Upepupa, sun anengdi, “Atep kan pedi, kan pe tep ware upu perum do? ‘Ne akunune,’ pepra lap pepsemempa, nun dokotepmasenga deiyo neng kori lap perbenkamapa cadi, kanda ware ngebo kurum do?” pepra asipetepi.
43001023	Asipetepipa, Yohanesdi, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Yesaya sekeiamu upu dopra, aupu deiki di pepu. Aupuda ake. ‘Allah er upu kai pedin ngebodi, nimi gum kwamngai di, ila upu deiki di penune. Nun Ila Nimi Deiyo Ngebo yankamre bisida, kwiryepu yapra derinkamrume.’
43001024	Yohanesdi nabi Yesaya sekeiamu upu dopra pepu. Upepupa, Yerusalem deiyo nengdi dokotepipa, amutu yanmai Farisi nengdi Yohanes tep asipetepi.
43001025	“Kandi, ‘Neda, nabi Elia gum, Nimi Lyemna Deiyo Ngebo Kristus gume. Tonda, Musadi peiamupa, Israel nesaladi, ‘Ila mambul Allah upu lap pena ngebo, nabi tenpu ton yankamre ja’ tenen, ketenepra dirami ngebo gum, aneng men kunune,’ pepmasereme. Ange tep ngeda, ware keca deiyo tep yuk nesala dopra me dongorum do?” pepra asipetepi.
43001026	Asipetepipa, Yohanesdi aneng tep upepu. “Gume. Neda teka tenenge nesala dopra, me mokon sisa pumbon dongonun dinin, sun kan-kan neitamai konum akuredi, katuaipu tengrur ngeboda, sundi, ‘Angeboda, ake’ tenen, betapra men kael kemrume.
43001027	Ne menmena yanamsipane, angeboda, amenda taru tengyankamre. Angeboda, pio ila mambul ngebo cadi, neda mambul gum ngebo, er amutara kunune. Atep ngeda, er yantang deiki geteramre keca, er sandal tapuda, melipra men loptaptene. Neda er amutara kunedi, mambul gum ngebo kununa tepa,” Yohanesdi pepu.
43001028	Apepmasen upu yumada, Yordan me goupra ortara mutu, amutu sida Betania mutu, Yohanesdi teka teneami nesala dopra, me dongoramu mutu kuramu.
43001029	Anengdi Yohanes tep asipetepi tumi dinin, mapmaipa, ambutumi deikida, Yesusdi Yohanes er kori yakanmaupa, Yohanes epudi, pepu. “Nesala ban-ban yuma, sun mali kun keca gum kupra derina cap, ‘Sun men depkameng’ tenen, sun pununa cap deiyo ngebo, Allah karena tep Domba Mi Utopu Ngeboda, ayanmar adano.
43001030	Ambutumida, ne Yohanesdi sun tep, ‘Ne yanmasipa, amenda taru yankamre ngeboda, ne men deipnei taru pumun di konum kuramnga tep, erda ila mambul ngebo kurur dinin, neda mambul pio gum ngebo kunune. Atep, er amutarapu kunepa, erda ne deiki tara pio akunkamre,’ pepmasisi. Aupu tep pepmasi ngeboda, ayanmar ngebo akonuma. Er tep aupu pepmasisi.
43001031	Nedi, ‘Angebo ake’ tenen, er nong kapul men kael keamsi dinino, ne kael keamsi kecada pepkusene. Nedi teka tenenge nesala me dongonuna deiyoda, yuk gume. Deiyoda, Israel nesala yumadi, ayanmare ngebo tep betapra kael kepmengedi, ‘E, Allahdi nimi lyemna tep, wepra deiamseu ngeboda, er pua, tenenkameng’ tenena tep, apel donune. Tonda, angebo er kure keca yuma katuai kuprepa, ‘Israel nesaladi betapra kael kemkameng’ tenen, nedi teka tenenge nesala dopra me dongopra yakaramsi.” Yohanesdi pepu.
43001032	Upepudi, aupu ton cap dukdongopra pepu. “Nasuru di epsi keca lape pepkusene. Allah er Lek Sambalada, yal ma urasin utopu daudi, im deiki di angebo er nong deiki yana bukupa epsi. Allah er Sambalada, angebo cap er dipru neitamai tupa kurure.
43001033	Angeboda, ne pedipapu men kael keamtene dinin, ‘Yohanesdi teka tenenge nesala me dongorbenkamre’ tenen, dokotepneu ngebo Allahdi, upepneue. ‘Allah er Lek Sambala im deiki yaredi, er nong deiki bukra, er dipru neitamai pio akunkamre ngeboda, er konuma. Angebodi yuk teka tenenkameng nesala tep, Allah er Lek Sambala dopra karenkamsere,’ pepra lap peipneue. Ukupra lap peipneutopu, ange yuma konum kupupa epsa tep, ‘Angeboda Yesus adano’ tenen, konum kael kepmasi.
43001034	Akeca epsa tep, nedi sun tep lape pepsene. Ayanmare ngebo Yesusda, Allah er Mi Sisa kurure.” Yohanesdi pepu.
43001035	Yohanesdi aupu pepupa, sun yuma mapmaiya berekupa, sun kunmai mutupu, Yohanes cap, er upu gekepra dombaramrei neng butene cap akunmai.
43001036	Dakunmaipa, Yesusdi sun damai banmaupa, Yohanes epudi pepu. “Sun dipetepreso. Nesala ban-ban yuma, sun mali kun keca gum kupra derina cap, ‘Sun men depkameng’ tenen, sun pununa cap deiyo ngeboda, akonum yanmar adano. Allah er karena tep Domba Mi Utopu Ngeboda, abanmar adano,” pepu.
43001037	Upepupa, Yohanes er nyapu sun butene gekeprei dingeda, Yesus banmaupa, sun adipapu er amnyo tara dombereidi, er cap kikiman embanmai.
43001038	Dombanmareipa, Yesusdi er amnyo tamopra dipetepudi, abutene neng domyakanmareipa, epudi, aupu pepu. “Sunda ware keca putapserepa, domyakanmanererum do?” pepra, asipetepu. Asipetepupa, sun upu deiki di, “Rabi kanda dan mutu bena kunkurem do?” pepra asipeteprei.
43001039	Upepreipa, Yesusdi tamupra, “Yarerumdi, ne bena kunkamne mutu epkamrerume,” pepu. Yesusdi upepka tep, sun cap bisi banmaiyanen, Yesus kunmau ati epreidi, atumi neitamai yumada, er cap kikiman kunmaipa, idona taru keteng jam 4 utonun kupu.
43001040	Uda, Yohanesdi peramu upu gekeramrei dinin, amenda taru Yesus dombanmarei neng butene dinin, tenpu ngebo er sida Anderias. Anderias, er du boda, er sida Simon Peterus kuramu.
43001041	Yesus cap, abutene neng cap, kikiman kunmareipa, keteng jam 4 kupupa, Anderias menmena kupu ngeda, er du bo Simon tep enmauanen, epudi, Simon tep upepu. “Ne du bo, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias perameng ngeboda, nun konum antapmaneme,” pepu. (Anderiasdi apu pepu ngeda, Allahdi, ‘Nimi weik lyepkamre’ tenen, wepra deiamu ngebo Kristus tep pepu.)
43001042	Upepudi, er du Simon dopra Yesus kori duyau. Duyaupa, Yesusdi Simon tep dipetepudi, aupu pepmemeu. “Kanda, wisi ngebo kan nai bo Yohanesdi deipkeu mi Simon kurume. Dinin, ukutaru di dipra, oryankamre taruda, Aramaik upu deiki di Kefas penkamkenge.” Yesusdi pepu. (Yunani upu deiki di Kefas tep ngeda Peterus peramenge.)
43001043	Atumi mapmaiya berekupa, Yesusdi, ‘Galilea tara orbenkamane,’ tenepudi, tenpu ngebo er sida Pilipus tep enmauanen, epu dingeda, upepu. “Pilipuso, ne domyankamnerume. Nun kikiman benkamneme,” pepra, Pilipus tep kongpepu.
43001044	Uda, Pilipus perami ngeboda, er cap, Anderias cap, Peterus cap, sun yumada, mutu si Betsaida mutu nesala kurami.
43001045	Pilipusdi er kabo Nataniel tep, enmauanen, antapreipa, upepu. “Natanielo, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musa sekeiamseu mem upu neitamai di, ‘Angebo yankamre,’ pepra lap pepra sekeiamseu ngeboda, nun cap konum antapmape. Tonda, Allah upu lap perami neng, sun nabi nengdi, upu sekaminge neitamai di mambul ngebo perami ngeboda, konum antapmape. Apepmaken ngeboda, ada Yusupdi deipu mi Yesus, Nasaret mutu ngebo tep pepkene,” Pilipusdi pepu.
43001046	Upepupa, Natanieldi upepu, “Kandi, ‘Nasaret mutu neitamai di mambul ngebo yanmaserpa antapmape,’ pepmanerem dinino, Nasaret mutuda mambul mutu pio gum tep, amutu neitamai di, pio telep keca kuptu do? Amutu neitamai di, ila mambul neng, telep neng yasetenge do?” pepra asipetepu. Upepupa, Pilipusdi tamupra, “Jo, kanda tali diryayo,” pepu.
43001047	Upepupa, bisi banmareipa, Yesusdi Nataniel yakanmaua epudi, er tep pepu. “Angeboda, tek sisi dumsisipu kurure. Angeboda, Israel yala ngebo kurure. Er dipruaida, mok pena cap, mawa di kuna cap, tenpunge peda men kurure,” pepu.
43001048	Upepupnen, Natanieldi Yesus tep pepu, “Kanda ware kuprap kael keamnetum do?” pepra asipetepu. Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, Pilipusdi kapul men kongpepmaker taruda, kwarang co du mouramre co kauai bukmamumai, nedi konum epmakenue.”
43001049	Upepupa, Natanieldi mambul kange doupra upepu. “Uo, kanda Peteremna Deiyo Ngebo, Rabi ngebo tek sisi kurume. Ne kaele, kanda Allah er Mi Sisa kurume. Kanda Israel yala nesala nun ila nimi deiyo ngebo, Raja kunkamserume,” pepu.
43001050	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Nedi, ‘Kwarang du mouramre co damai kauai bukmamumpa, epmakenue,’ pepmakena deiki di, konum teka tenepmanereme. Dinino, angeda yambul mambul pua. Amenda, epkamrem kecada, ila mambul weik keca dinkamrume,” pepu.
43001051	Upepu dingeda, Yesusdi aupu ton cap dukdongopra pepu. “Sun yuma tep, tek sisi pepsene. Sirya taruda, im deiki tara pakeiprepa, Allah er im deiki pel don nesala, malaikatda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne nong deiki kwerepmengedi, kange di ton cap welerbenkameng ngeda epkamrume.” Yesusdi aneng yuma tep pepu.
43002001	Yesusdi Galilea tara neitamai dinin, mutu si Kana mutu beudi, dakunmaipane, weneri tumi konum kupupa, amutu nesaladi ner dona tep kalemai. Sun kalemai atida, Yesus er nin cap kikiman kunmai.
43002002	Akalemna deiyo nengdi, Yesus cap, erdi wepra deiamu neng cap tep, “Sun ton jeryaso,” pepra konum peipya tep, sun cap akatipu, ner dona tep kalepmai ati kunmai.
43002003	Ner dona tep kalenmai nesala yumadi, kange deipra jen cap, kange yawaramne me, anggur me cap jenmaipane, akati ketenepmai anggur me yuma gawal dakra jepropipa, gum kupu. Gum kupupa, Yesus er nindi Yesus tep pepu. “Anesala sun kange yawaramre anggur meda konum jepropmangpa, gum kupre. Ton cap men keteneipmange,” pepu.
43002004	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Ka nero, waria tep aupu pepmanerem do? Allahdi teneamneu taru kapul men kupnere,” pepu.
43002005	Upepupa, er nindi, akati pel melimna neng tep, “Yesusdi pepser upupu, adipapu gekepra kupkurume,” pepu.
43002006	Sun upu talepmanguaida, nong weik gat me mau ngantan bari ketenepra deipmaipa akupmau. Ame mauda, me ton kapul men gwepra deipmai. Ame mauda, sun Yahudi yala nesaladi, ‘Allah derepserur’ tenena tep, ‘Musa peipseutopu nun buru me kunkamepe’ tenen, derirami utopunge kwamu. Tenpu me mau pumbonda, ukupmanto me pio weike, 100 liter me gwepra dingdongorami.
43002007	Aila me mau damai kupmaua cadi, Yesusdi akati pel melimna nesala tep upepu. “Tali me sisa gwepra, ame mau yuma dingdongopkurume,” pepu. Upeputopu, anengdi me weika di gwepra, nangantan bari ila me mau yuma dikdongopi.
43002008	Konum dikdongopipa, Yesusdi aneng tep upepu. “Ukuda ame mau pumbon di ukutaru akupmau me gwepra, ner dona tep kalemna deiyo ngebo tep karerberume,” pepupa, aupu peiputopu kupi.
43002009	Kalemna deiyo ngebodi amokon dopra jepetepu. Amokonda, arup taru tali me kupmau dinin, ukuda Yesusdi ame dopra, anggur me kange yawaramrenge konum ketekeipupa, anggur me kupu. Kalemna deiyo ngebodi, ‘Ame, anggur meda, ame mau di duyanmanenge’ tenen, men kael kepu dinin, akati pel melipra dorami nengpuda, sundi gwepmaiya tep, sun kael kepi. Akati deiyo ngebodi, tali mankau kange doupra, jepetepupa, ameda pio telep kupka tep, lukdau. Lukdaudi, ner dopkou ngebo upupupa, yau.
43002010	Yaupa, kalemna deiyo ngebodi pepu. “Kao, amutu kunup keca kan kaele. Kalemna kalemnup taru yumada, menmena taru pio telep anggur me karepmepepa, nun kayapu weika di konum jepmengepa, konum boupyopda, amenda taru yambul telepnge karenupe. Ukunup dinino, kanda pio telepnge mawapu deipmamum dinin, ukutarupuda pio telepnge karepmasereme. Ukutaru jepkup ngeda pio telepe,” pepu.
43002011	Yesusdi tali me sisa dopra, pio telep anggur me, kange yawaramrenge ketekeipu ngeda, ada menmena nimi men kupmanto pel dopu. Apel dopunge deiyoda, ‘Angebo Allah er puto deiki di pel dorure, tenepkamnenge,’ tenepudi, apel nimi men kupmantonge dopu. Atep, Galilea tara neitamai Kana mutu di apel dopka deiki di, er ila mambul kupunge cap, pio telep kupunge cap, katuai kupra deipseue. Tonda, ukupupa, erdi wepra deipu neng epidi, er Yesus tep, ila di teka tenepidi, sun kange dipru er deikipu deipi.
43002012	Yesusdi Kana mutu neitamai nimi men kupmanto pel menmenange dopudi, amutu tapra, Kapernaum mutu kwererbeu. Yesus cap, er nin cap, er weit yapu cap, erdi wepra deiamu neng cap kikiman beidi, Kapernaum mutu neitamai, ue tumi wenerito, dumbarito mapmai.
43002013	Mapmaipane, sun Yahudi yala nesaladi ila kalemna taru, Kaplemna Kailya Kalemna ataru konum damai kupupa, Yesus cap, er wepra deiamu neng cap, Yerusalem mutu bei.
43002014	Yahudi yala nesaladi, Allah karena tep, ila domi ati damda, nimi weik bulupra kunmai. Akati damda, gam kure keca kunumna neng weik bukmai. Ada, Yahudi nesaladi, ‘Allahdi nun mali kun keca tep poptapsetu dinin, nun yo pununa tep, gam keca popmepedi, er tep karepmepepa, nun malinge gum kupra deipkuser’ tenen, akeca popra karerami. Tonda, ‘Allah er gispal dona tep, gam keca popra, Allah karepkamenga cadi, akeca kunupkung’ tenen, gam keca kunumna deiyo neng weike akati damai kunmai. Anengdi, sapi bisam cap, domba cap, yal ma cap, kunumai. Tonda, anesala dana-dana tara mutu yumadi kareryakanmaiya tep, co bo kunupra dengdarami neng cap, Allah er si eremna ati dampu sun meja deipra pel donmai.
43002015	Sun yuma ukunmaiya tep, Yesusda yu kupupa, tapu doprapudi, nimi bongona keca wipra, aneng sun nong deiki bongopra, bura tara enepra dokotenmau. Ada, ‘Allah karena ati damda, apel men dopkung’ tenen, aneng cap, sun sapi cap, domba cap yuma, bura tara dokotenmaue. Sun co bo kunupra dengdarami neng tep ngeda, sun meja tamupra yamuptapudi, sun gel uang yuma yamupra donokropu. Akeca kunumna neng peda, akati dam di bura tara enepra dokotenmau.
43002016	Yal ma kunumai neng tep, “Ama dopra, bendopso. Ne nai Allah, er mambul atida, tali akeca-keca yuma kunumnai, pasar utopu ati gum tep, sun waria tep, akati damai akeca-keca yuma kunumarum do?” pepra wenepu.
43002017	Anesala yuma tep wenepra bura dokotepupa, Yesus erdi wepra deiamu nengdi, Allah upu neitamai sekami upu kange di ton cap tenepi. Sun tenepi upuda ake. ‘Naie, nesala yumadi kan ila mambul ati tep, ‘Gisal donkameng’ tenen, pio pe deipra pel dopnyopda, kange mun keca weik kupkamnere.’
43002018	Yesusdi, aneng yuma enepra bura dokotepupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi, er tep pepi. “Uda, ‘Allahdi angebo dokotepupa, pel dorure’ tenen, ‘Teka tenepketepe’ tenen, nimi men kupmanto keca, ware pel dopkuserem do? Anesala bura dokotepmarumada, ware ngebodi deiyo keca karepkeua deiki di, kunmarem do?” pepra wenepi.
43002019	Upepipa, Yesusdi upepu. “Akatida, uruptaprumyopda, ue weneri tumi deiki di, ne kange di ton cap dopnedi, telep kupra deipkamne,” pepu.
43002020	Upepupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi tamupra pepi. “Gume. Akati Allah er gispal dona cap, er si eremna cap tep doami atida, ue denge weike, keteng tamun 46 tahun deiki di doamiya tep, kanda ware kupra deiki di ue weneri tumi deiki dipu kange di ton cap erepra doptum do? Angeda men kupmanto,” pepi.
43002021	Upepi dinin, Yesusdi, “Akati,” pepu ngeda, tali ati sisa tep men pepu. Tonda Allah er si eremna ati tep men pepu. Domopudi, ati pepu. Dinino, ati upu pepunge deiyoda, er pe nong tep pepdau.
43002022	Adeiyo tep pepka cadi, amenda taru mali nengdi Yesus popipa, depu dinin, Allahdi kange di tamupra Yesus gam bukra deipu pangeda, er nyapuda, ‘Uo, ange deiyo tep pepseue’ tenen, betapra tenepidi, kael kepi. Ukupu dingeda, menop taru Allah upu sekaminge cap, Yesusdi pepunge cap tep, teka tenepi.
43002023	Uda, Yesusda, Kaplemna Kailya Kalemna taru neitamai, Yerusalem mutu neitamai kunmaudi, anesalada, ‘Allahdi angebo dokotepupa, pel donmare, tenepmengedi, kael kepkamneng’ tenen, nimi men kupmanto keca, pel weik donmaupa, nesala weik dinmai. Dinmaiya cadi, Yesus tep teka tenepi.
43002024	Sundi Yesus tep kange deipra teka tenepi dinino, Yesusdi nesala yuma sun kange dipru neitamai kwamu keca konum kael keamnga tep, Yesusdi amutu nesala yuma tep ngeda, kange men deriramudi, er kuramu keca yuma sun tep katuai men lap peramu.
43002025	Yesusdi, ‘Uo, anengdi, “Yesusda tek ngebo kurure,” pepnetenge’ tenen, men putaramu. Nimi dipru neitamai kure kecada, er konum kael keamnga tep, anesala yuma tep, ‘Sun tek neng, telep kununge’ tenen, sun tep er kange men deriramu.
43003001	Tenpu taruda, Farisi ngebo tenpu, Yahudi yala nesala sun deiyo neng pel doramitopu, er peda apel talepra doramu. Angebo er sida Nikodemus, Yesus er kori yau.
43003002	Lukunda neitamai di Yesus kori yanmaudi, Yesus tep aupu pepu. “Naio, kandi nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel domemya tep ngeda, ware ngebo do yuma, Allah er puto deiki men meliptupa, ato pel men doptue. Tali ngebodi apel men dopmanto cadi, nun kaele. Allahdi dokotepkeupa, kanda Allah upu peteremna deiyo ngebo kurume.” Nikodemusdi Yesus tep pepu.
43003003	Upepupa, Yesusdi domona upu utopu upu deiki di tamupra pepu. “Ne tek sisi pepkene. Ware nesala do yuma, nun nai yapudi ukupu deipseipa, ukupu nyapu kurameputopu, nun kange dipru neitamaida, Allahdi kange di ton cap ukupu nesala utopu deipkamsere. Kange dipru ukupu nesala utopu men deipseryopda, Allah lyepseredi nun kange dipru talenkamserenge yumada, anesala men epmengedi men dopropkamenge,” pepu.
43003004	Upepupa, Nikodemusdi Yesus tep tamupa pepu. “Uo, naie, wisi konum deipmepyopda, ware kupra kange di ton cap deipsetenge do? Ware ngebodi, er nin mundu pumbon kange di ton cap wektupa, anerdi deipmemetu do? Angeda men kupmanto keca tepa,” pepu.
43003005	Upepupane, Yesusdi tamupra pepu. Tek sisi pepkene, ware ngebo do yuma, me mokon cap, Allah er Lek Sambala puto cap, abutene deiki di men deipseryopda, Allah lyepseredi nun kange dipru talenkamserenge yumada, angebodi men wektue. Tonda gam pio men kutenge.
43003006	Nimidi deringe ngeda, tali nimi nongpu derinung dinino, Allah er Lek Sambala er puto deiki di, nimi sambala tep, gam kuna deiyo keca kareseredi, ukupu nesala utopu kemdiserure.
43003007	Atep, nedi, ‘Ware ngebo do yuma, Allahdi kange di ton cap ukupu nesala utopu men deipseryopda, Allah lyepredi, angebo er kange dipru men talenkamemere,’ pepmaken upu tep, lukdana tenimtona gume.
43003008	Ukupmanto upu pepkukene. Kumanyada, er pedi teneretopu tali purure. Er puto dipu purepa, lelim gekerum dinin, akonuma. Sundi, ‘E, kumanya lelim gekepmapada, atara di yakanmarepa, ortara banmare,’ men peptume. Ange utopu, Allah er Lek Sambaladi gam kuna deiyo keca karepredi, ukupu nesala utopu kemdiserur nesalada, ange deiyo yumada, lap pepra kael men keptume. Ada tali asuru di men epmanto keca tepa. Yesusdi pepu.
43003009	Upepupa, Nikodemusdi, “Uo, naie, aupu pepnerem ngeda, ware kuprap kupsetu do?” pepra asipetepu.
43003010	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Nikodemus kanda, Israel nesala, sun Allah upu peteremna deiyo ngebo kurum dinin, apepmaken keca betapra kapul men kael kepmaremdi, walwal di penerem do?
43003011	Tek sisi pepkene. Ne cap, ne nyapu yuma cap, nun yumadi asuru diramupudi konum kael keamupu keca yuma cap, ‘Aneng gekenkameng’ tenen, katuai lap penup dinino, sun Farisi nesalapuda, nun upu teka tenepra men dororume.
43003012	Nedi tali tuai kure keca tep upu pepmasenpa, kapul teka men tenerume. Atep, im deiki keca, mambul weik upu pepsetenya peda, ware kupra teka tenepnetum do?
43003013	Pumun taru di dipra ukutaru peda, yuk nesala yuma im deiki ton men welerbanunge. Tenpu ngeboda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, erda im deiki kuramudi, tuai yau ngebo cadi, er tenpupuda im deiki wengamu.
43003014	Pumun taru mo cap, nimi cap pio men kwamu mutu neitamaida, nimi pon baldi nesala weik poramupa, Musadi gat keca dopra, bal urasin utopu petuprapudi, lyom co deiki kouprapudi, ikra ereiputopu, ne ton utopu kupkamnenge. Ada, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo dopra, co deiki deipnengedi, ikra ereipkamnenge.
43003015	Ukupkamneng ngeda, tali tep gume. Ada, ware nesala do yuma, ne tep teka tenepnengopda, Allahdi sun tep gam kuna deiyo keca karepserepa, pio gam kunkamenga tep, neda Yesus co deiki ereipkamnenge, pepsene.” Yesusdi pepu. Upepudi, aupu ton cap pepu.
43003016	Allahdi teka tenena nesala yuma tep, gam pio kupra deipkamsera deiyoda pepkusene. Ada, Allahdi nesala ban-ban yuma tep, bicau teneamseudi, dipru weika di kareamseua tep, er Mi Sisa tenpupu kuramu dinin, tuai nesala lyemna tep karepseue. Ada, ‘Ware nesala do yuma, er Mi Sisa tep, teka tenepmengopda, pio men depkameng dinin, gam kuna deiyo keca karepnepa, pio gam kunkameng’ tenen, er mi tenpu karepseue.
43003017	Angeda tali tep men pepsene. Allahdi er Mi Sisa dopra, tuai nesala kunupai dokotepseua deiyoda, ‘Erdi tuai nesala yuma tep, wenepra poptapkamre’ tenen, men dokotepseue. Ange gum dinin, Allahdi, ‘Ne Mi dokotepnepa, nimidi er tep teka tenepmenga deiki di, nesala ban-ban yuma neitamai di nesala weik lyepkamne,’ teneamudi er mida, tuai nesala kunupai dokotepupa, nun kori yaue.
43003018	Atep, ware ngebo do yuma, Allah er Mi Sisa tep teka tenepre ngebo tep ngeda, Allahdi wenepra men poptapkamre. Dinino, teka men tenepre ngeboda, tek sisi wenepra popkamre. Ange peda tali tep gume. Deiyoda, sun teka men tenenge nesaladi, Allah er Mi Sisa tenpu er cap, er si cap tep, teka men tenenunga cadi, Allah er kangeda, ‘Sunda konum wenepra poptapsi nesala utopu kununge,’ tenerure. Atep, anesalada men lyepropkamre.
43003019	Allahdi tuai nesala tep, upu bokeipkamra deiyoda pepkusene. Ada, dirin deiyo ngebodi tuai nesala kori konum yau dinino, tuai nesalada, sun kuramenge kecada pio mali kurura cadi, sunda, ‘Dirineda nun songe dinin, nunda kunungna keca teppu kange kuserure,’ tenepra kununge.
43003020	Ware nesala do yuma, sun mali-malipu kunge nesalada, ‘Dirineda nun songe,’ tenengedi dirine kururaida men yakanunge. Ukununga deiyoda ake. Ada sundi, ‘Gume, dirine kururai yana bukmepyopda, adirin di nun mali kunup keca katuai kupra deipserure’ tenen, adirinda tamnunge.
43003021	Sunda ukunung dinin, ware nesala do yuma, Allah er tek sisi upu peseretopu gekepmengedi, aupupu talepra dombange nesalada, Allah er dirine kururai yakanunge. Ukununga deiyoda ake. Ada, ‘Dirinai bepyopda, yuk neng kael kepkamsenge. Ada, nun kuramepe keca yumada, Allah er puto deiki dipu kununge’ tenen, kael kepkamsenge. Dirine tep kange derinung nesalada, angetopu tenenunge. Yesusdi pepu.
43003022	Yesus cap, Nikodemus cap upu konum taleprei taru dinin amendada, Yesus cap, er upu gekepra dombarami neng capdi, Yudea tara neitamai dinin, nimi ati men doramyai bura mutu bena kurami. Sun amutupu kurami taruda, Yesusdi peteremamupa, nesala weik teka tenepi. Teka tenepipa, Yohanesdi, anesala yuk-yuk dopra me dongoramu.
43003023	Ataru neitamaipu, Yohanesdi yuk mutu sida Ainon cap, Salim mutu cap neitamaida, teka tenena nesala dopra me dongoramu. Ada, amutu butene, er kuramu mutu neitamaida, me mokon weik kwamnga tep, nimidi, ‘Me dongopsetue’ tenen, tupa-tupa yakaramipa, Yohanesdi ateka tenepi nesala dopra, me dongoramu.
43003024	Yohanesdi apel doramu taruda, ada yu nengdi er dopra wenemna ati kapul men dongopi taruda, teka tenena nesala dopra me dongoramu.
43003025	Ataruda, Yohanes peterepu upu gekerami neng cap, tenpu Yahudi yala ngebo cap, upu deiki di deremdanmai. Upu deiki di deremdanmaiya deiyoda, ada Farisi nengdi, ‘Allah derepserur’ tenen, “Mem pel dona utopu ngeda, buru me kunada, ukupra, ukupra buru me kunkamrume,” pepra, peteremaminge tep, tenpu kange doupra men kuramya tep, aupu deiki di deremdanmaie.
43003026	Anengda, Yohanes er kori yanmaidi upepi. “Kanda, peteremna deiyo ngebo kurume. Kandi pepsemum ngebo, Yordan me ortara, kan cap kikiman kunmarerum ngeboda, nesala weik me dongonmare. Tonda, nesala weika di, ‘Er upu gekepkup’ tenen, er koripu yakanmange. Angeda dano, telep do, mali do. Kanda ware teneprem do?” pepra asimpetenmai.
43003027	Upepmaipa, Yohanesdi aneng tep pepu. Ware neng do yuma, mambul pel dona deiyo keca doronungada, Allah im deiki di karepsetuopda, doproptengedi, apel doptenge dinin, Allah im deiki di, apel dona deiyo keca men karepseryopda, apel men doptenge.
43003028	Sun peda sun kaele. Nedi sun tep upepsisi. “Allahdi wepra deipu ngebo, Nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristusda, ne Yohanes men kunune. Allahdi, ‘Nimi Lyemna Ngebo amenda yankamra tep, ketenem dina pel donkamre’ tenen, ne dopra menmena dokotepneue. Ila mambul ngebo Kristusda amenda yankamre,” pepsisi.
43003029	Ukupmanto upu ton pepkusene. Nimi dona tep, karepkameng nerda, aner dopkamre ngebo, er dipu aner talenkamre. Aner dopkamre ngebo, er melimna nengda, talipu kunung dinin, ‘Nun kabo dan taru yankamre do?’ tenen, ketenepra dimengedi, gekenapu kununge. Ukupra dakunmangepane, ner dopkamre ngebo yaredi, upu peprepa gekepmengopda, kange deipra pingpinga di kununge. Aneng kange deipra pingpinga di kuramengtopu, ne peda utopu kunune. Neda kange deipra pingpinga weika di konum kunune.
43003030	Sundi pepmanerum ngebo Yesusda, konum yanmara tep pepsene. Erda adipapu ila mambul ngebo kupbankamre. Nepuda, er amutara kunedi yambul mambul ngebopu kununa cadi, ne sida metek kupbankamnere. Neda mambul ngebo gum tepa. Yohanesdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton pepu.
43003031	Im deiki tara di yau ngeboda, akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila mambul ngebo kurure. Tuai neng dipu deipnei atep, neda tali tuai ngebo kunedi, nimi upupu penune. Im deiki tara di yare ngeboda, akure keca yuma deiki tara kuredi, ila deiyo ngebo kurure.
43003032	Im deiki di yau ngebodi, er diramunge cap, gekeramunge cap tep, lap peserur dinino, tuai nesala yumadi, er upu teka tenepra men gekenunge.
43003033	Ton nengda men gekenung dinin, yuk neng er pesere upu teka tenepra gekepmengopda, adeiki di, katuai di pesenunge. Ada, ‘Allah erda pio tek sisi upupu peserure’ tenen, kael kepya tep, sun teka tenenunga deiki di, yuk neng peda epmengedi, ‘Allahda tek upupu peserure’ tenen, kael kemnunge.
43003034	Allahdi tuai mutu dokotepseu ngebo, erdi tali upu gume. Allah er tek sisi upu peserure. Allahdi angebo tep, er Lek Sambala weika di karerure. Ada yambula di bokra karena gume. Men nukmanto pio weike, Allahdi er puto karerepa, im deiki di tuai mutu yau ngebodi aputo dororure.
43003035	Nun Nai Bo Allahdi, er Mi Sisa tep, kange deiprap er dipru karerure. Atep, ware keca do yuma, Allahdi akeca-keca yuma, er Mi Sisa tep karepupa, er buru dipu taleredi, akeca-keca deiki tara deiyo ngebo kurure.
43003036	Ware nesala do yuma, Allah er Mi Sisa tep, teka tenepmengopda, Allahdi gam kuna deiyo keca karerepa, pio gam kunkamenge. Dinino, Allah er Mi Sisa tep, ‘Nun song’ tenen, tapmenge nesala yumada, Allahdi anesala tep, yu kupredi weika di wenepra ponkamra tep, gam kun keca men dopropkamenge. Sun depmengepa, kange di ton cap, gam pio men kunkamenge. Allahdi anesala wenemna tep, er yu sun deiki tupa derinkamre. Yohanesdi aupu yuma pepu.
43004001	Uda, yuk taruda, nimidi, “Gume, Yohanesdi peteremrepa, nesala yambula di er upu teka tenepra, er tep domyakangepa, me dongorur dinino, Yesuspuda, er upu peteremrepa, nesala denge weika di er tep teka tenepra, er upu tep domyakangepa, nesala weika di me dongorure,” penmai. Sun upenmaipa, Farisi nengdi gekepi.
43004002	Tek sisi ngeda, Yesus er dipu nesala dopra me men dongoramu dinin, erdi, ‘Ne upu dopra peterembenkameng’ tenen, wepra deiamu nyapudi, teka tenemi nesala dopra me dongorami.
43004003	Ukuramipa, yuk nengdi Farisi neng tep, “Yesus tep teka tenepra domyakange nesala weike,” pepra aupu lap penmaipa gekenmai. Sun Farisi nengdi gekenmaiyada, Yesus kael kepu dingeda, Yudea tara taprapudi, ka tamupra Galilea mutu beu.
43004004	Galilea mutu bana tep ngeda, bisi neitamaida, Samaria mutu kirikra baramya cadi, Yesusdi, ‘Galilea tara benkuna cadi, bisida Samaria mutu neitamai di bisi benkamne,’ tenepudi, Samaria mutu bisi banmau.
43004005	Bisi banmauanen, Samaria tara neitamai di tenpu ati arum, er sida Sikar mutu beu. Amutuda, pumun taru Israel yala neng, sun apu bo Yakupdi tu kunupra, er mi Yusup tep kareamu. Yesusda amutu damai beu.
43004006	Tonda, Yakupdi, ‘Me mokon deipkamner’ tenen, paliamudi taleamu bunkun mokon ton amutu damai kwamu. Abunkun mokon akwamupa, Yesusdi bisi pio banmaupane, beipye tapka tep, ‘Bepe peikun’ tenen, Yakopdi paliamu bunkun mokon damai bena buku. Yesus aca buku ketengda, keteng dukduk di, jam dua belas (12) peramenge keteng buku.
43004007	Bukmaupane, tenpu Samaria tara nerdi, ‘Me gwepkun’ tenen, Yesus bukmauai yau. Yanmaupa, Yesusdi aner tep pepu. “Neda me jepkuna tep, kandi me gwepra karepneo,” pepra moropu.
43004008	Yesus, er wepra deiamu neng yumada arup taru, ‘Jen keca kunupkup’ tenen, Sikar mutu ati arum damai konum kunumbeia tep, Yesus tenpu bukmaudi aupu penmau.
43004009	Yesusdi aner tep jen me moropmaupa, anerdi tamupra pepu. “Gume, kanda Yahudi yala ngebo kurum dinin, neda Samaria tara ner kununa cadi, ware kupra ‘Me gweipnetu’ tenen, me moropnerem do?” pepra asipetepu. (Aupu pepmarada, deiyo ake. Sun Yahudi yala nesaladi, Samaria tara nesala tep, ‘Nun songe, anesalada pio mali kununge’ tenen, mepropdanamidi, kikiman pio men kuramya tep, aner yambul lukdanap kware kupka tep, aupu pepu.)
43004010	Anerdi upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, ka nero, Allahdi telep keca tali kareserenge cap, me jena tep, moropmaken ngebo si cap, betapra tenepra kael kepmanetumtoda, kandi ne tep moropmanetumpa, nedi gam kuna deiyo me karepketene,” pepu.
43004011	Upepupa, anerda betapra men tenepudi, aupu tamupra pepu. “Kao, kanda me gwen mau cap, tapu cap men kwapmakere. Tonda, abunkun pumbonda, kaurye weik cadi, gam kuna deiyo me pepnerem ngeda, dan cei di gwepra karepnetum do?
43004012	‘Nun apu bo Yakupda, yambul mambul dinin, neda ila mambul ngebo,’ tenepdaremdi aupu penmanerem do? Nun apu bo Yakupdi abunkun mokon kareamseu. Tonda, pumun taru er peda, acapu ame gwepra jeramu. Tonda erdi deiamu nyapudi sun cap ame gwepra jerami. Tonda, sun peirami keca jena tep, amokonpu gwepra karerami,” anerdi Yesus tep pepu.
43004013	Upepupa, Yesusdi aner tep tamupra pepu. “Ware nesala do yuma, abunkun mokon di me gwepra jeptenge dinin, amendada kange di ton cap me putanapu kunkamre.
43004014	Dinino, ware nesala do yuma, nedi karepsene me dopra jepmengopda, kange di ton cap me men putankamre. Sun me putana gum dinino, ne karepsene me dopropmumyopda, sun kange dipru neitamai di, me bungna utopu kupseryopda, me bungna bungamredi, pukra sangamretopu kupkamsere. Ukupra kupbaramreyanen, amenda taruda, pio gam kunkamrume,” Yesusdi pepu.
43004015	Upepupa, aner mankau di, ‘Me sisa tep pepmanere’ tenen, tamupra pepu. “Atep naie, kandi pepmanerem me karepneo. Karepnemempa, me pio men putapneryopda, tumi-tumi yuma abunkun me men gweryakankamne,” pepu.
43004016	Aner upepupa, Yesusdi pepu. “Kan ati bememdi, kan apu bo kongpepmempa, sun butene tamupra yarerume,” pepu.
43004017	Upepupa, aner mawa di, “Gume, ne apu bo men kunerure,” pepra, mok upu peptapu. Upepupa, Yesusdi, “Kandi, ‘Ne aki ngebo men kunerure,’ pepmanerem ngeda tek pepmareme.
43004018	Tek sisida, nimi pamu bari di doamkei dinin, sun yumadi tamkei. Ukutaru kan cap, tali kikiman kuramrerum ngeboda, tek sisi men dopkeua cadi, er peda kan apu bo men kurure. Kanda tali nerpu kuruma tep, ‘Ne apu bo gume,’ pepmaumada tek pepmaume,” Yesusdi pepu.
43004019	Upepupa, anerdi tamupra Yesus tep pepu. “Uda, aupu pepmanerema cadi, adeiki di kanda, amenda kupkamre keca lap pena ngebo, nabi ngebo kurumada, ukuda konum kael kepkene.
43004020	Pumun taru, nun Samaria tara nesala, nun nai yapudi, akunmap mutu deiki Allah si eremami dinin, sun Yahudi yala nengdi, ‘Gume, Allah er si eremna tep telepaida, Yerusalem mutu pua,’ peserume,” pepu.
43004021	Upepupa, Yesusdi aner tep pepu. Ne ka nero, ne pepkuken upuda, tek tenepkamreme. Amenda yankamre taruda, akunmarum mutu deiki pe, uda, Yerusalem mutu neitamai peda, ‘Telepai acapu’ tenen, Allah er si men eremkamrume.
43004022	Sun Samaria tara kurum nesalada, betapra men kael keamum kecapu si eremrume. Dinino, nun Yahudi yala nengdi, tek sisi kael keamupu ngebo er sipu eremnupe. Ada mesum tep men pepkene. Nimi Lyemna Deiyo Ngeboda, Yahudi yala nesala kan-kan di yankamra tep, pepkene.
43004023	Ange pepmaken dinino, amenda yankamre taruda, tonda tek sisi konum yanmare taru peda, nun Nai Bo Allah er si tek sisi kupra erepkameng nesala yumada, tali nong bol deiki kuna gum dinin, Allah er Lek Sambala puto deiki melimserepa, tek sisi tenepra kungedi, er si telep kupra eremkamenge. Angeda, Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu, kunkamenge. Tali men pepkene. Allahdi, ‘Ne Lek Sambala puto deiki di, tek sisi tenepra kungedi, ne si eremkamnenge,’ teneamseutopu kupmengopda, Allahdi sun tep, kange derirure. Ato nesala tep er kange derirure.
43004024	Allahda tali tuai ngebo gume. Erda im deiki Sambala utopu ngebo cadi, er si eremna nengda, adipapu Allah er Lek Sambala puto deiki cap, Allah teneamseutopu, tek sisi kuna cap deiki di, er si eremkamenge. Yesusdi aSamaria ner tep pepu.
43004025	Upepupa, anerdi tamupra pepu. “Ne kaele. Allahdi, ‘Nimi tuai neng lyepkamre’ tenen, wepra deiamu ngebo, amenda taru nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus perameng ngebo yankamre. Erdi yaryopda, akeca-keca yuma jenek kupra lape penkamsere,” pepu.
43004026	Upepu pangeda, Yesusdi upepu. “Kandi, ‘Amenda angebo yankamre,’ pepmarem ngeboda, ne akonum pepmakene. Angeboda ne pua,” Yesusdi pepu.
43004027	Yesusdi upepupa, er wepra deiamu neng, er nyapu sun benmaiyane, tamupra yai. Tamupra yanmaidi, Yesus cap, aner cap upu talenmareiya, epidi lukdanmai dinin, sun kan-kan di tenpu ngebo pe aner tep, “Kanda ware putanmakerpa do?” men pepi. Tonda, Yesus tep, “Kanda waria tep, mali mutu ner, Samaria mutu ner cap upu sisingmarum do?” men pepi.
43004028	Yesus er nyapu tamupra yanmaipa, anerdi er me mau acapu tapra, er cap kurami nesala, sun ati tamupra beudi, akati nesala tep lap pepu.
43004029	“Gume, ne kayapu. Ne kuramsi keca yuma lap pepmaneu ngeboda, sun ton diryaso. Angeboda, Allahdi, ‘Nimi lyepkamre’ tenen, wepra dokotepkamser ngebo, er si Kristus perameng ngeboda, angebo konum yanmaser do? Erda yuk ngebo do?” pepu.
43004030	Upepupa, akati nesala yuma sun ati tapra, Yesus bukmauai dirbanmai.
43004031	Akati nesala tupa bisi neitamai yakai taruda, Yesus er upu geken nengdi er tep pepi. “Naio, nun peteremna deiyo ngebo, kanda jen keca jeprume,” pepi.
43004032	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Ne jen utopu kupmanere ngeda, sunda men kael keamneruma cadi, men tenepmarume,” pepu.
43004033	Upepupa, er nyapudi sun kange wang-wang pepupa upepdai. “Yuk nengdi er jen keca karepmangua tep, aupu penmaser do?” pepra walwal di pepdai.
43004034	Walwal di pedanmaipane, Yesusdi aupu ukupmanto upu deiki, er nyapu tep pepu. Ne jen keca utopunge pepmasenada pepkusene. Ada, ne dokotepneu ngebo, erdi, ‘Ukunkamre,’ teneamneu pelpu, ‘Dopbanmanyane, gawal dangkamne,’ tenenune.
43004035	Sunda, ataru tep uperume. “Gume, ware dumbari ton cap konum kupyopda, kwaneng wisipkamra cadi, kirbenkamepe,” perume. Dinino, nedi pepsene. Sun asuru lapmumdi, wai dam yuma dipetepso. Kwaneng yuma konum wisipmara tep, kwaneng yongopra kin taruda konum kupsere.
43004036	Tek sisi kwaneng yongopra kin taru utopu taruda konuma. Ukutaruda kwaneng kina deiyo ngebodi, er menenga keca kunumna dororure. Ukuda, li taru konum kurura cadi, ‘Kwaneng yal kouamnga deiyo ngebo cap, kwaneng nong kina deiyo ngebo cap, kikiman kange deipkamreng’ tenen, kwaneng kina deiyo ngebodi konum kipra banmare. Er kwaneng kinmar keca pepmasenada, domon upu pepmasen dinin, aupu nongda, ada gam pio kunkameng nesala tep, pepsene.
43004037	Ange konum kunmara cadi, nimidi, “Ton ngebo wa pepra kouamrepane, ton ngeboda kirure,” perameng ngeda, tek sisi konum kuserure.
43004038	Ne Yesusdi sun tep, ‘Kwaneng nong kipkameng’ tenen, dokotepsisi dinin, sun kinkamrum ngeda, ‘Nong kupkamre’ tenen, men di awa pepra pel men doramrume. Yuk nengdi pumun taru ikin deiki di, pel weik dorami dinin, sun amenda taru kumum nengda, yuk neng men di kouami keca, nong kipra banmarume. Yesusdi er nyapu tep, domon upu deiki di pepu.
43004039	Uda, aSamaria mutu nerdi er ati neng tep, “Gume, angebodi ne kuramsi keca yuma lape pepmaneue,” peipka tep, amutu ati arum Sikar mutu kurami nesala gung weika di, Yesus tep teka tenepi.
43004040	Teka tenepmaiya cadi, amutu dinin, sun Samaria tara nengdi Yesus kori yaidi, “Uo, naie, nun cap kikiman kunkamepe,” pepra moropi. Moropipa, Yesus cap, atara nesala cap, tumi ue butene deiki di kikiman kunmai.
43004041	Kunmai taruda, Yesusdi sun tep peterepka deiki di, nimi ton cap weika di teka tenepi.
43004042	Atara nesala teka tenepidi, aner tep upepi. “Gume, nun ka nero. Arupda, kandi pepsemum upu deiki dipu teka tenepmapu dinin, ukutaruda, erdi peterepmaserpa, nun peda gekepmapa tep, ukuda nun kaele. Angeboda tali ngebo gume. Erda tek sisi nesala ban-ban yuma Lyemna Deiyo Ngebo kurure. ‘Yuk ngebo gume, er konuma,’ tenepmape,” pepi.
43004043	Yesus cap, Samaria tara nesala cap, tumi ue butene deiki kikiman kunmaipane, Yesusdi amutu tapra, Galilea mutu beu.
43004044	(Uda, yuk taruda, Yesus peda aupu pepu. “Allah er upu lap perameng neng, sun nabi nengda, sun pe mutu sisa bengopda, sun pe mutu nesaladi, gispal men dongedi, sun upu men gekenunge. ‘Sunda tali neng pua,’ tenenunge,” pepu.)
43004045	Yesusda Galilea mutu beuopda, sun Galilea tara nesaladi, kange deipra buru karepidi, er tep gispal donmai. Ukunmaiya deiyoda ake. Yesusdi Kaplemna Kailya Kalemna taru, Yerusalem mutu neitamai mambul pel weik doramunge yumada, sun ton dirami. Sun peda, Yerusalem mutu ataru kunmaidi dinmaiya tep, Yesusda sun mutu yauopda, er tep kange deipra ‘Telepe,’ pepi.
43004046	Galilea mutu neitam dinin, mutu sida Kana mutu, Yesusdi tali me dopra nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopupa, ameda anggur me ketekepra deipu. Tali me dinin, anggur me dau mutuda, ue tenpu taru ton beu. Kana mutu beu taruda, tenpu ngebo amutu tara talepra nimi deiyo ngebo kuramu ngeboda, er mi pu jeramu. Amida, Kana mutu gum, karen mutu, Kapernaum mutu kunmaua di pu jenmau.
43004047	Yuk nengdi, “Yesusda, Yudea tara tapra, nun tara Galilea tara konum yanmasere,” pepipa, animi deiyo ngebodi gekepu. Gekepudi, karen mutu tenena gum dinin, Yesus kori mororyau. Angebo yaudi, Yesus tep pepu. “Uo, naie, ne mi pu jenmarpa, depmanto kunmara cadi, ‘Ne me depnerur’ tenen, kandi kweteipnetume,” pepra moropu.
43004048	Moropupa, Yesusdi angebo tep pepu. “Sunda, nimi men kupmanto keca cap, kunupsek pen pel cap dorepa, epmumya deiki di, ‘E, angebo tek sisi Allah tep pel dorure’ tenen, teka tenerume. Akeca men epmumyopda teka men tenerume,” Yesusdi pepu.
43004049	Upepupa, animi deiyo ngebodi, Yesus tep pepu. “Gume, naie, ne mi kapul men depmare taru ne mutu kwereptumdi, ne mi kweteipnetume,” pepra moropu.
43004050	Moropupa, Yesusdi pepu. “Kanda, tali kange doupra benkureme. Kan mi men depkure. Gam kunkamre,” pepu. Upepupa, angebodi, ‘Yesusdi pepmanertopu tek sisi kupkamnere’ tenen, tenimtona gum di, adipapu teka tenepra beu.
43004051	Beudi bisi neitamai banmaupane, er pel melimna nengdi ormutu di atara yakanmaipa, bisi neitamai antapi. Antapidi sundi pepi. “Naio, kan mida konum telep kupmaupa, kip kunmare,” pepi.
43004052	Upepipa, angebodi asipetepu. “Wareto keteng deiki di ne mi telep kupmau do?” pepra asipetepu. Sundi, “Keteng dukduk dinin, jam satu kupmaupa, kan mida telep kupmau,” pepi.
43004053	Sundi upepipa, animi deiyo ngebodi betapra tenepu. ‘Uo, Yesusdi, “Kan mi gam kunkamre,” pepmaneu ketengda, tek sisi jam satu deiki di pepmaneutopu, ne mi kweteipneupa, telep kupmaue,’ tenepudi, betapra kael kepu. Angebodi ange tenepka tep, er cap, er ati kikiman kunmai nesala yuma cap, Yesus tep teka tenepi.
43004054	Uda, Yesusdi ami kwetepu ngeda, ada Yudea tara di Galilea tara yau taru neitamai, nimi men kupmanto pel butenenge kupu.
43005001	Sun yuma dakuramipane, amenda taruda Yesusda, ‘Yahudi yala nesaladi Yerusalem mutu kalepkamengaida, ne ton benkune’ tenen, Galilea tara tapra Yerusalem mutu welerbeu.
43005002	Uda, Yerusalem ati arum domyai dana-dana yumada, ila gel beilya wiramidi tenpu buplan potokra deiamyada, er si Domba Buplan potokra deiami. Abuplan dam mokon ton deiamu. Amokon sida, Betesda mokon perami. Amokon sirik dana-dana tara ongopgenepra nimi bungnai tep, ati arum utopunge pamu bari doami.
43005003	Amokon dana-dana ati arum domyaida, pu jeramu nesala weik deriryakaramipa, marami. Anesalada, asuru pun nesala cap, yo kwaneamu nesala cap, yan cap buru cap meiyal seramu nesala cap, bisi men benmanto nesala cap, dopra deriryakaramipa, acapu marami.
43005004	Amokon damai apu nesala mapra deriryakaramya deiyoda akapu. Ada, ton taru ton, ton taru ton, Allah er im deiki pel don neng, malaikatdi amokon me deiki doupnepa, amokon pumbon kwar-kwar peramu pangeda, menmena wekne ngeboda adipapu kweteipnepa, telep kuramu. Ware yala pu do yuma, amokon menmena wengamu ngeboda, er pu jeramunge adipapu gum kuramu.
43005005	‘Ukupsetue’ tenen, apu jeramu nesala, Betesda mokon dam mapra deriryakarami. Yesusdi, amokon dam beudi, tenpu ngebo keteng tamun denge weik 38 tahun deiki di bisi men benmanto kuramua tep, amokon dam bukmaupa, Yesusdi angebo epu.
43005006	Yesus angebo epudi, asipetepupa, akunmai nengdi angebo er pu jeramunge lap pepipa, Yesusdi angebo tep asipetepu. “Kao, kanda, ‘Allahdi kweteipnetue’ tenen, tek sisi putanmaker do?” pepra asipetepu.
43005007	Asipetepupa, bisi men benmanto ngebodi tamupra pepu. “Gume, naie, malaikatdi amokon deiki doumenge taruda, ne nong erepra mokon pumbon dongorbana tep, ne melimna neng gum cadi, ne ikin di, ‘Mokon wengbankun’ tenen, nema di piripetene taru yumada, yuk nengdi bisipra menmena mokon pum wengbanunge. Atep, ne menmena men wektene,” pepu.
43005008	Upepupa, Yesusdi angebo tep pepu. “Kan tekroyo. Tekmemdi kan ason dopra, yan yanipra bisi bankurume,” pepu.
43005009	Yesusdi aupu pepu pangeda, angeboda adipapu kweteipupa, telep kupu. Telep kupupa, tekmaudi er ason dopra, yan yanipra bisi banmau. Yesusdi aibung ngebo kweteipu tumida, sun Yahudi yala nesaladi, Allah er gispal dona tep, tali pel dona gum, beipye peingami tumi, Sabat tumi perami.
43005010	Atumida, sun pel dona gum tumi cadi, Yahudi yala nengdi, Yesus kwetepu ngebo tep upepi. “Atumida, Sabat tumi cadi, Musadi sekeiamu upu peseretopu, pel men doptume. Atep kan ason dopra banmaremada, pel dona utopu kupmarema tep, kanda mali kunmareme,” pepi.
43005011	Sundi upepipa, angebodi tamupra pepu. “Dinino, ne kweteipmaner ngebodi, ‘Kan ason dopra benkurume,’ pepmanera tep ukunmane,” pepu.
43005012	Upepmaua tep sundi asipetepi. “Kao, arup ngebodi, ‘Kan ason dopra benkurume,’ pepmaker ngeboda, ware ngebodi aupu pepmaker do? Erda ware ngebo kurur do?” pepra asipetepi.
43005013	Upepra asipetepi dinin, Yesusdi kweteipmau ngebodi, ‘Angebo er si ake’ tenen, betapra men kael kepka tep, tali dimpepnapu kupu. Angebo men kael kepmauada, Yesusdi er tep kwetepmaudi, awekmai nesala denge weik kunmaiya neitamai di benmaua cadi, kwetepmau ngebodi Yesus er si men kael kepmau.
43005014	Amendada, Yesusdi Yahudi nesala, Allah si eremami ati, ila ati dam beudi, arup kwetepmau ngebo antapdarei. Antapdareidi, Yesusdi angebo tep pepu. “Uda, ukutaru konum kwetepmakenpa, telep kunmarema cadi, mali kuna cap, mali tenena cap yumada yapkurume. Gum dingeda, men di ai pu bungamum ngeda, yambul ikin dinin, amenda kange mun kupkamkere ngeda, ila mambul weik kupkamkere.” Yesusdi pepu.
43005015	Upepupa, angebodi amutu Yahudi yala neng, sun deiyo neng kori beudi, “Kwetepmaner ngeboda, er sida Yesus,” pepra lap perbeu.
43005016	Lap perbeupa, sun Yahudi deiyo nengdi, ‘Uo, Yesusdi nun pel dona gum tumi, Sabat tumi deiki di, nimi kwetena cap, akeca utopu keca cap kurura tep, ange yumda pel dona utopu cadi, erda mali,’ teneramidi, Yesus er nong deiki ikin keca weik derirami.
43005017	Sun utenerami dinino, Yesusdi sun tep upepu. “Ne Nai Allahda, tamna gum di, tupa-tupa pel dorura cadi, ne peda utopu tupa pel donapu kunkamne,” pepu.
43005018	Upepua tep ngeda, amutu Yahudi yala deiyo nengdi yu kupupa, ‘Yesus poptaptepe’ tenen, putaramu. Deiyoda, Yesusdi sun pel dona gum tumi, Sabat tumi deiki pel utopu keca kuramnga tep tenerami. Angeda mambul dinin, ila mambul tenerami ngeda, ada Yesusdi, “Ne Nai Bo Allah,” pepka deiki di, sundi, ‘Uo, angeboda, “Neda Allah kuretopu kunune. Nun amsepu kunume,” perure. Aperur upu tep ngeda, pio mali kupra, Allah yanina utopu kurure,’ tenepi. Utenepya tep, ‘Yesusda, wenepra poptepe,’ tenerami.
43005019	Tonda, Yesusdi er tep yu kunmai neng, sun Yahudi yala nesala sun deiyo neng tep, aupu pepu. Pio tek sisi upu pepsene. Nun Nai Bo Allahdi kure keca yumada, er Mi Sisa peda akecapu kurure. Atep, Allah er Mi Sisa, er pedipu, pel tenpunge peda, er yuk men doptue. Er Nai Bo Allah pel dorengepu epredi, apelpu dorura tep pepsene.
43005020	Ada mesum tep men pepsene. Deiyoda, Allahdi er Mi Sisa tep dipru karerura cadi, erdi pel dore keca yumada, ‘Ne mi kael kepkuner’ tenen, benbenemrepa, er midi dirura cadi, er nai bo pel doretopu, er peda utopu pel dorure. Ne pel donmanpa, dinmanerum ngeda, yambul mambul dinin, Allahdi ila mambulnge karepnerepa, nimi men kupmanto keca ton pel dopnepa, eprumyopda lukdankamrume.
43005021	Aupuda tali tep men pepsene. Ada, Allahdi konum deamenge nesala, gam bukra deriramretopu, er Mi Sisadi er kange derirur nesala tep ngeda, er dipu teneretopu, gam kuna deiyo keca karerepa, pio gam kunkamenge.
43005022	Angepu gum dinin, nun Nai Bo Allahdi nesala ban-ban yuma tep, ‘Anengda telep dinin, anengpuda mali kununge’ tenen, upu men bongdiserure. Erdi upu bongdina deiyo pelda, er Mi Sisa deiki konum deipka tep, er mi dipapu, nimi upu bongdiseredi, mali neng tep wenemrure. Telep neng tep menenga kareserure.
43005023	Allahdi amambul pel dopra, er Mi Sisa tep karepka deiyoda, ‘Nesala ban-ban yumadi, ne tep gispal dopra, ne si eremnengetopu, ne Mi Sisa tep utopu, gispal dopra er si eremkamenge’ tenen, upu bongdina deiyo pelda, er Mi Sisa tep karepu. Atep, ware nesala do yuma, Allah er Mi Sisa tep gispal dopra, er si men eremenge nesalada, ukunga deiki di, Allah er pe tep gispal dopra, er si men eremnunge. Yesusdi sun Yahudi yala deiyo neng tep pepu.
43005024	Yesusdi aupu pepudi, aupu dukdongopra pepu. Ne tek sisi upu pepsene. Ware nesala do yuma, ne upu gekepmengedi, ne dokotepneu ngebo Allah tep, teka tenepmengopda konuma, adipapu gam pio kuna deiyo keca dopropmengedi, gam pio kunkamenge. Sirya taruda, Allahdi anesala wenepra men popkamre. Ada, teka tenena nesalada, sundi deamenge nesala tara tapra, gam pio kunkameng nesala tara konum kemdongopnunga tep pepsene.
43005025	Tek upu pepsene. Amenda taru mambul taru yankamre. Tonda ukutaru konum gonga kepmasere. Ataruda, sun konum deami nesala dinin, Allah er Mi Sisadi er upu peprepa, gekepmengopda, gam bukra pio gam kunkamenge.
43005026	Angeda tali men pepsene. Deiyoda, ne Nai Bo Allah gam kuna deiyo keca talepra kuretopu, erdi karepupa, er Mi Sisa peda utopu gam kuna deiyo keca talepra kurure.
43005027	Tonda, er Mi Sisada, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo kurura tep, Allahdi nimi tep upu bongdina deiyo keca dopra, er mi deiki konum deipupa, er midi akeca talepra pel doredi, nimi tep upu bongdiserure.
43005028	Aupu pepmasena tep ngeda, lungdana gume. Amenda sirya taruda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi ne upu pepnyopda, konum deamipa, peiami nesala yuma ne upu gekepkamenge. Yesusdi pepu.
43005029	Upepu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. “Ataruda ne upu gekepmengopda, tu paliamyai di gam bukmengedi, pakra yankamenge. Sun dumsisi kupra kurami nesalada, gam pio kunkamenge. Dinino, sun mali-malipu kurami nesalada, pakra tekameng dinin, nedi Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, sun tep upu bokeipnedi, wenepra poptapkamne.
43005030	Ne Yesusda, ne kange dipapu tenpu pel peda, ne yuk men donune. Ne nai bodi peneretopu, gekepnedi upu bongdisenune. Ne pedipapu kange derine kecapu tenepra, pel men donune. Ange gum dinin, ne dokotepneu ngebo, er kange derirur kecapu, er teneneretopu kunune. Angepu kununa cadi, upu bongdisenuna yumada, tek sisi telep kupra dumsisipu upu bongdisenune.” Yesusdi pepu.
43005031	Yesusdi aupu pepu. Ne pedi ne pe tep, “Angeboda tek dumsisi ngebo,” pepra, tali peptapnyopda, sundi tek men tenenkamnerume. ‘Erda tali penmasere,’ tenepkamrume.
43005032	Dinino, yuk ngebo, ila mambul ngebodi ne tep, “Angeboda tek ngebo,” penerure. Ne kaele, erdi ne tep penerur upuda, tek sisipu penerure. Tali gume.
43005033	Ange utopu, sundi Yohanes kori nimi dokoteprumpa, ne tep asipetepi pangeda, Yohanesdi tek sisi upu konum peipseupa, gekeprume.
43005034	Ange pepmasenada, ‘Tali tuai nesaladi ne tep penenung upuda mambul weik,’ tenena tep men pepsene. Dinino, ‘Yohanesdi ne tep peipseu upu gekepra teka teneptumtoda, Allahdi lyepsetue’ tenen, pepsene.
43005035	Yohanesda, ukupmanto ngebo kuramseue. Erda, weica upra, deipmengepa, dirine kuprepa, adeiki di nimi diramengtopu kuramu. Ukuramudi, er peramu upu, dirine utopu kupupa, sundi kange deipra, er upuda ke tarupu gekeramrume, pepsene. Yesusdi pepu.
43005036	Upepu dingeda, Yesusdi aupu ton pepu. Yohanesdi ne tep pepneu upuda, yambul mambul kurur dinino, ila mambulnge ton akapmare. Ada, ne Nai Bo Allahdi, ‘Apel donmareanen gawal dakamre’ tenen, karepneu pelda tupa donune. Apel dopnepa, mambul keca weik eprumyopda, adeiki di, ‘Gume, tek sisi Allahdi angebo dokotepupa, yanmasere. Tali ngebo gume,’ tenenkamnerume.
43005037	Angepu gum dinin, sun Nai Bo Allah dokotepneu ngeboda, erdi ne tep, “Angebo tek sisi ngebo kurure,” penerure. Dinino, sun Farisi nengda, er pere upu men gekerume. Tonda, er nong pio men diramrume.
43005038	Tonda, sun Farisi nengda, Allahdi dokotepu ngebo tep, teka men teneruma cadi, Allah er upuda, gekeprumpa, sun kange dipru neitam tupa men kurure.
43005039	Allahdi peiamupa, sengami upu buku-buku yumada, sundi, ‘Gume, aupu kael kepmepedi, moupra talepmepya deiki di, pio gam kuna deiyo keca dopropkamepe’ tenen, aupu yuma weika di, moupra kael kemrume. Dinino, aupu sengaminge yumada, tek sisi ne tep lap penerur ngeda, betapra men tenerume.
43005040	Aupu yumada, ne tep perur dinino, sundi, ‘Gam kuna deiyo keca dorona tep ngeda, angebo Yesus tep, teka men tenepkamepe. Erda nun song’ tenen, tamnerume. Ne tep teka tenepnetumopda, gam kuna deiyo keca karepsetene dinin, teka men tenenerume. Yesusdi sun Yahudi yala deiyo neng tep pepu.
43005041	Upepudi aupu dukdongopra pepu. Tali nengdi, ‘Kange deipkamser’ tenen, “Kanda telepe,” penenung upuda, men gekenune.
43005042	Sun Yahudi yala deiyo nengda, sun kurum kecada konum kael keamsisi. Ne kaele. Sun kange dipru neitamaida, Allah tep, tek sisi kange men derirume. Er tep ngeda, tek sisi teka men tenerume.
43005043	Neda, ne Nai Bo Allah, er si deiki di yasi dinin, sundi, ‘Yesusda tek ngebo kurure,’ men tenenerume. Dinino, yuk tali ngeboda, er pe si deiki dipu yatuopda, sundi, ‘Erda tek ngebo’ tenen, teka tenepkamrume.
43005044	Sun pedi, sun pe tep, “Nunda telep nesalapu kunupe,” pepra si eremdamumdi, kange deridarume. Ukurum dinin, ‘Allahda er tenpu kure ngebodi kange deipsetu’ tenen, er tenesere kecapu dumsisipu kupmepepa, Allahdi, ‘Telepe tenenkamsere,’ tenepra men kurume. Ukumumdi, mali-malipu kuprumyopda, ware kuprap teka tenepnetum do? Gume, men kuptume.
43005045	Dinino, ‘Sirya taruda, Allah er kori welepmepyopda, Yesusdi upu bokeipseredi wenepkamsere,’ tenena gume. Nedi gume. Sundi, ‘Musa sekamseu upu talepmepya deiki di, Allah lyepkamsere’ tenen, Musa er upu teppu sun kange derirume. Atep er Musadi sekeiamu upu deiki di, Allahdi sun tep upu bokeipseredi wenepkamsere.
43005046	Tek sisi pepsene. Musadi ne tep sekamua tep, sundi Musa sekeiamu upu tep, tek sisi teka teneptumopda, ne tep teka tenepnetume. Ada Musa sekeiamu upu neitamai di, ne tep sekamua tep pepsene.
43005047	Dinino, sun kumumnyada, ne kaele. Musadi sekeiamu upuda, sundi teka men teneruma cadi, ware kuprap ne pesene upu tep, teka teneptum do? Gume, teka men tenenkamnerume. Yesusdi er nong deiki ikin keca derirami neng, Yahudi yala deiyo neng tep aupu pepu.
43006001	Yesusdi Farisi neng tep upu pepudi, sun yuma dakuramipane, amenda taruda, amutu tapra, gapung co deiki bukra, Galilea mokon ortara beu. (Amokonpu dinin, ton yuk sida, Tiberias mokon perami.)
43006002	Dana-dana tara kurami nesalada, Yesusdi pu jeramu nesala kweteramudi, nimi men kupmanto pel doramu ngeda diramya tep, Yesus beupa, nesala gung denge weik, ‘Yesus epkamep’ tenen, amutupu bei.
43006003	Yesus ortara mutu Betsaida mutu beudi, tenpu mutu deiki welepudi, er cap, er nyapu cap bukmai.
43006004	(Amutu bei taruda, ada sun Yahudi yala nesaladi Kaplemna Kailya Kalemna kaleami tumi konum damai kupu.)
43006005	Yesus cap, er nyapu cap, amutu deiki bukmai taruda, amutu yanmai nesala denge weik er kori yakanmaipa, Yesusdi epu. Epudi, Pilipus tep pepu. “Pilipuso, dan mutu di jen keca weik kunuptepedi, ayakanmang nesala tep kareptepe do?” pepra asipetepu.
43006006	Yesusdi, ‘Aneng sun jen karena tep, ukupkune,’ konum tenepu dinin, Pilipus tep asipetepu ngeda, ada, ‘Pilipus ware pepkuner do?’ tenen, kupetepu.
43006007	Yesusdi upepupa, Pilipusdi tamupra pepu. “Gume, naie. Anesalada, denge weik wekmanga cadi, men di ware ban bari deiki di pel dopmatepepa, nun kunumna tep, co bo weik karepmasetenga peda, adeiki di jen keca weik kunuptepe dinin, jen weik kunuptepya peda, suktupa anesala yuma men jeptenge,” pepu.
43006008	Upepupa, Yesus er nyapu kan-kan di, tenpu ngebo ton Simon Peterus er weit bo Anderiasdi upepu.
43006009	“Tenpu mi, aca kunmare mida, jen keca roti meteknge pamu bari cap, mekina meteknge butene cap, kipra duyanmarada, epmap dinino, ange yuma bokra anesala denge weik tep kareptepya peda, nimi weik men jeptenge,” pepu.
43006010	Upepupa, Yesusdi er nyapu yuma tep pepu. “Sundi abulupmang nesala yuma tep, ‘Dabukso,’ perbenkurume,” pepupa, sundi pepi pangeda, sun kunmaiyaida betei pamngai tep, anesala yumadi betei deiki bukmai. Nerapu cap, nyapu cap men nuki dinin, nimida denge weik 5.000 nimi kunmai.
43006011	Konum buki pangeda, Yesusdi aroti kwaneng jen keca pamu dopra erepudi, er nai Allah tep, “Telepe,” pepudi, er nyapu tep karepupa, sundi abukmai nesala yuma tep bokra karepi. Karepmaipa, bukmaipa, anesala sun putanmautopu dopra jenmai. Ange utopu, Yesusdi amekina butene peda bokra karepupa, sun yumadi dopra jepi.
43006012	Sun yumadi akeca dopra jenmaipane, konum boupkopda, Yesusdi er nyapu tep, “Sun anengdi kwal tapmang keca yuma dopda-dopda pepra, tenpaipu bupra deipkurume. Yambul tenpu peda ton tamna gume,” pepu.
43006013	Ange upeputopu, er nyapudi jen kwal tapmainge dopda-dopda peprapidi, dopra tenpai deipipa, sun bulupra kipra deipmai ngeda, alen utopu keca, er si bakul ilange 12 deiamya di kipra deipi. Ada, aroti kwaneng jen keca pamu bari, metekanun kupmau dinin, Yesus er pel dopka deiki di, kwal tapmai ngeda weik kupu.
43006014	Yesusdi nimi men kupmanto keca, ajen keca bokra karepmau ngeda epidi, adipapu gonga kepra aupu pepbanmai. Ada, “Gume, sun nabi nengdi menop taru di peamseitopu, ‘Allah er upu Lap Pena Ngebo, nabi ngebo yankamre,’ peamsei ngeboda, Yesus erda konuma,” pepra lap perbarami.
43006015	Uperamya tep ngeda, sun kange neitamai teneraminge peda, Yesus konum teneamu. Ada sundi Yesus tep, ‘Nun ila nimi deiyo ngebo, Raja kunkamser’ tenen, ‘Yesus dopra deipmepepa, amutu yuma talenkamser’ tenen, ‘Yesus dopra erepra deipmepepa, erdi talenkamsere,’ tenerami. Sundi utenerami ngeda, Yesus konum kael keamnga cadi, anesala acapu tapra, er yuk bura tara mutu beu.
43006016	Atumi dinin, keteng wengbenkou taruda, Yesus er nyapu mokon pirman kwererbei.
43006017	Bei dingeda, ila gapung co wekmaidi, ‘Mokon ortara Kapernaum mutu benkup’ tenen, co lase dopra bungmaidi bei. Mokon deiki bei taruda, konum ipropu dinin, Yesus cap men bei. Yesusda, er yuk tuai tara tup kunmau.
43006018	Yesus er nyapuda, mokon deiki banmai dinin, mokon neitamai banmaipane, ila mungna cap, kulman cap, mo cap kupupa, mokon ila di longteng-longteng penmau.
43006019	Ukunmaupane, sundi co lase puto di bungmaidi, pamu bari kilometerto, tonda, ngantan bari kilometer utopu bei dinin, ila mungna mungmaua cadi, amokon neitamaipu tup kunmai. Mokon deiki banmaipane, Yesusdi mokon deiki yanipra beudi, sun kunmaiyai damai beupa, epi. Mokon deiki banmaua epi pangeda, ‘Isok do?’ tenen, kware weik kupupa lukdai.
43006020	Kware weik kunmai dinin, Yesusdi sun tep upepu, “Gume, ne akununa cadi, sun kwar dangna yapso,” pepu.
43006021	Upepupa, sun kange deipi. Yesusdi sun gapung co welepra bungbeupa, mokon deiki yambul ton bei dingeda, mokon pirman ortara Genesaret mutu bei.
43006022	Kapernaum mutu mapmaipa, berekyopda, amokon ortara Betsaida mutu tupa kunmai nesaladi utenepi. ‘Gume, mokon pirmanaida, gapung co tenpungepu kupmaupa, Yesus er nyapu ange dopra, mokon deiki benmangu dinin, Yesus cap, sun cap kikiman men benmangu. Sun yuk benmangua,’ tenepi.
43006023	Betsaida mutu kunmaipane, amenda taru mokon ortara, Yesus benmau mutupu, Tiberias mutu di banmaiyanen, mokon atara Betsaida mutu bei. Gapung co yana lukeipyopda, Yesusdi, “Telepe,” pepra, jen keca bokra karepupa, nesala denge weika di jen jepmai mutu, Betsaida mutupu bei.
43006024	Beidi sun cap, amutu kunmai nesala cap, upu talepmaiya deiki di kael kepi. ‘Yesusda Tiberias mutu men benmau. Er Kapernaum mutu benmau darape,’ tenepidi, ‘Yesus dirbenkup’ tenen, Kapernaum mutu bei.
43006025	Sun Betsaida mutu nesaladi, mokon deiki banmaiyanen, mokon ortara Kapernaum mutu yanmaidi, Yesus enmaiyanen, Yesus akunmaupa, epi. Epidi, Yesus tep asipetepi. “Nun Peteremna Deiyo Ngebo, kanda ware taru di amutu yanmaum do?” pepra asipetepi.
43006026	Asipetepipa, Yesusdi aneng tep upepu. “Ne kaele. Sundi erpetenmaneruma deiyoda, ada, ‘Yesusdi nimi men kupmanto keca pel dopmaua cadi, er upu gekepkupe’ tenen, men diryanmanerume. Sunda, ‘Roti kwaneng jen keca bokra weika di karepmaseupa, jepmapupa, boupmaseua tep, jen keca ton cap karepkamser’ tenen, diryanmanerume.
43006027	Nedi pepsene. Tali lyupmanto jen keca tep, ‘Kange deipra dopropkup’ tenen, pel dona meme. Angepu tenena gum dinin, neda Nimi Mi Sisa Utopu ngebodi, jen keca utopunge karepsetene kecada, karepsenepa doproprumyopda, amenda pio gam kunkamrume. ‘Angepu doproptepe’ tenen, pel donkamrume. Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep ngeda, nun Nai Allahdi er tep kange konum deipke,” Yesusdi pepu.
43006028	Yesusdi upepupa, sundi asipetepi. “Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ teneamseu keca, ‘Angepu tenepra pel donkamepe,’ tenepmepyopda, wareto pel doptepepa, Allahdi kange deipsetu do?” pepra asipetepi.
43006029	Asipetepipa Yesusdi, “Gume, Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ teneamseu ngeda, yuk pel ton gume. Ada, erdi wepra deipseu ngebo tep, teka tenenkamrume. Sun kunkamrum ngeda, ange pua,” pepu.
43006030	Yesusdi upepka tep, sundi upepi. “Uda, ware mambul pel, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopsetumpa, eptepya deiki di, ‘Tek sisi Allahdi angebo wepra deipmasere’ tenen, kael kepketepedi, teka tenepketepe do? Wareto pel dopsetum do?” pepi.
43006031	“Ange utopu ngeda, Allah upu neitamaida aupu seki. ‘Allahdi im deiki jen keca er sida mana kwaning dokotepupa jepi.’ Aupu sekamitopu, nun apu yapudi, nimi cap, mo cap, men kwamu mutu neitamai embarami taruda, Allah im deiki di, jen keca er sida, mana kwaning kareramupa jerami. Atep kan dano? Ware keca karepsetum do?” pepi.
43006032	Upepipa, Yesusdi anesala tep tamupra pepu. “Ne tek sisi pepsene. Musadi im deiki jen keca roti, er sida mana kwaning, tek sisi ngeda men kareamseue. Ne Nai Bo Allahdi im deiki roti tek sisi ngeda kareserure.
43006033	Apepmasenada, tali tep gume. Deiyoda, Allah er im deiki roti utopu ngeda, ada yuk keca gume. Ada im deiki di tuai mutu yana kuramredi, nesala ban-ban yuma tep, gam kuna deiyo keca karerurya deiyo ngebo er pua. Erda roti kwaneng utopu kurur ngebo.” Yesusdi pepu.
43006034	Upepupa, sundi Yesus tep, “Atep naie, ataru di diprap, oryankamre taru yumada, kan pepserem roti kwaneng karenkamserume,” pepi.
43006035	Upepipa, Yesusdi tamupra adomon upu pepu. Roti kwaneng gam kuna deiyo ngeda, ada ne pua. Yuk ngebo ton gume. Ware nesala do yuma, ne tep moronengedi, ne kori yankamnenung nesalada, ataru di dipra doryankamre taru yumada, jen pio men putankamre. Tonda, ne tep teka tenepnenge nesala yumada, doryankamre taru yumada, me pio men putankamre.
43006036	Dinino, nedi sun tep arup taru pepmasena utopu, ne kune keca cap, ne nong cap, konum dinerum dinin, tupa-tupa teka men tenenerume.
43006037	Ware nesala do yuma, ne Nai Bo Allahdi karenere nesala yumada, ne tep teka tenepnengedi, ne kori yakankamnenge. ‘Er dipu lyepkamser’ tenen, ne kori yakankamneng nesala yumada, ‘Sunda ne song,’ pepra men tamkamne.
43006038	Apepmasen upu deiyoda, im deiki di tuai mutu yasidi, ‘Ne dokotepneu ngebo, Allah er tenenere pelpu donkamne,’ tenepsidi yasi. Neda, ‘Ne kange dipu tenenun kecapu tenepra kunkamne’ tenen, men yasi.
43006039	Wepra deipneu ngebo, ‘Ukunkamre,’ teneamneuada pepkusene. Ada, ne Nai Bo Allahdi, ‘Anesala yumada, ne mi tep karenkamne,’ teneamudi, wepra kareamneu nesala yumada, tenpu peda men wangapkamnere. Tenpunge peda, men gum kupnetenge dinin, sirya taruda, ‘Anesala yumada, pio gam kunkameng’ tenen, sun yuma gam bukra ereipkamne.
43006040	‘Ukupkamne,’ pepmasenada, tali tep men pepsene. Deiyoda, ne Nai Bo Allahdi utenerure. Ada, Allahdi, ware nesala do yuma, sundi, ‘Allah er Mi Sisadi lyepsetue’ tenen, ne mi tep teka tenepmengopda, ‘Tek sisi pio gam kunkamenge,’ tenerure. ‘Gam pio kunkameng’ tenen, ne Yesusdi sirya taru, anesala yumada, gam bukra deipnedi ereipkamne. Yesusdi awekmai nesala yuma tep pepu.
43006041	Upepu pangeda, sun Yahudi yala nengdi, Yesus tep yu kupupa, mali kange douprap, yupropidi mali penmai. Yesusdi, “Neda, im deiki di yau kwaneng, gam kuna roti deiyo ngeda ne pua,” pepka tep, sun yu kupmai.
43006042	Yu kupupa upenmai. “Angeboda, Yusupdi deipu mi men kurur do? Gume, erda angebo pua. Er nai sisa cap, er nin sisa capda, nun kaele. Atep ngeda, ware kuprap, ‘Neda im deiki di tuai mutu yasi,’ pepsetu do? Tali penmasere,” pepi.
43006043	Upenmaipa, Yesusdi sun tep pepu. Yu kuprepa, mali upu pedanmarumada yapso.
43006044	Ware neng do yuma, ne dopra deipneu ngebo, ne Nai Bo Allahdi aneng tep, ‘Yesus teka tenenkamenge’ tenen, sun dipru men tamupyopda, ne tep teka men tenepnetenge. Allahdi weamu nesala yuma, sirya taruda, nedi gam bukra deipnedi ereipkamne.
43006045	Pumun taru, Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi sekamutopu, ne tep teka tenenge neng kununge. Nabi Yesayadi pepu upuda ake. ‘Allahdi anesala yuma tep peteremrepa, kael kemkamenge.’ Aupu akapka tep, ware nesala do yuma, Allahdi er upu perepa, gekepmengedi teka tenepra, er tep kael kemenge nesala yumada, ‘Yesusdi lyepkamser’ tenen, ne tep teka tenenkamnenge.
43006046	Allah im deiki di dokotepu ngebo, er dipapu Allah diramu. Yuk nesala yumadi, Allah pio men dirami. Allahdi wepra deipudi, sun kori dokotepu ngebo, erpu Allah dirure.
43006047	Tek sisi pepsene. Ne pene upu cap, ne cap tep, teka tenepre ngeboda, gam kuna deiyo keca konum dororure.
43006048	Neda tali ngebo gume. Neda roti kwaneng gam kuna deiyo ngeda, ne pua. Yesusdi pepu.
43006049	Upepudi aupu ton pepu. “Sun apu yapuda, Allah im deiki di dokotepu jen keca, er sida mana kwaning, bupra jerami dinino, amenda taruda derami.
43006050	Dinino, ne pepmasenada, im deiki di yau roti kwaneng dopra jere ngeboda men depkamre. Pio gampu kunkamre.
43006051	Im deiki di yau roti kwaneng, gam kuna deiyo ngeda, ada ne pua. Akwaneng pepmasenada, dopra jere ngeboda, nong depmarya peda, pio gam kunkamre. Domon upu deiki di, kwaneng pepmasenada, ne nong tepa. ‘Nesala ban-ban yuma lyepnepa, gam kunkamenge’ tenen, ne nong karepsene.” Yesusdi pepu.
43006052	Upepu pangeda, sun Yahudi yala nengdi, yu kupupa pedanmai. Sundi upenmai. “Gume, angeboda, ware kuprap er nong karepsetupa, jeptepe do?” pepra upu deiki pedanmai.
43006053	Pedanmaipa, Yesusdi sun tep pepu. Tek sisi pepsene. Neda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, ne nong cap, ne yapi cap men jeprumyopda, bol koptapra gam kuna deiyo keca men doproptume. Pio gam men kunkamrume.
43006054	Dinino, ware nesala do yuma, ne nong cap, ne yapi cap jenge nesala yumada, pio gam kuna deiyo keca konum dopropmengedi kununge. Anesala yumada, sirya taru gam bukra deipnedi, ereipkamsene.
43006055	Angeda, ne nongda, kwaneng sisa utopu kurure. Ne yapida, me sisa utopu kurura tep pepsene.
43006056	Ware nesala do yuma, ne nong cap, ne yapi cap jenge nesalada, ne cap dipru dukdongopra, ne cap kikiman kununge. Nedi sun dipru neitamai tupa kunkamne.
43006057	Uda, Gam Kuna Deiyo Ngeboda Allah pio akurure. Ne Nai Allah dokotepneudi talenerepa, gam tupa kunetopu, ange utopu ne kune keca cap, pesene upu cap, doronung nesalada, nedi talesenepa, ne deikipu pio gam kunkamenge. Yesusdi pepu.
43006058	“Adomon upu pepmasena deiyoda, ada im deiki di yau kwaneng, ne tep pesenune. Nun apu yapuda, Allah im deiki di dokotemamu keca, er si mana kwaneng bupra jerami dinin, amenda derami. Dinino, ne pepsene roti dopra jenge nesalada, gam pio kunkamenge. Ada, ne tep teka tenepnengedi, domyakankamneng nesalada, pio gam kunkamenge.” Yesusdi aupu yuma pepu.
43006059	Yesusdi aupu pepu taruda, Kapernaum mutu neitamai, Yahudi yala nesala, sun Allah upu peteremna atipum neitamai di pepu.
43006060	Yesusdi, aupu yuma Kapernaum mutu pepupa, er upu gekepra dombarami nesala kan-kan neitamai di, ton nengda, “Uo, apepser upuda, ikin weik upu cadi, ware kuprap teka tenepra doproptepe do?” pepi.
43006061	Aupu pedanmaidi mali kange doupra, pangdana utopu kunmaipa, Yesusdi tenepka tep, er dombanmai nesala tep pepu. “Apepmasen upu tep ngeda, ‘Uo’ tenen, mali kange doupmanerum do?
43006062	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, men di kuramngai ka tamupra im deiki welerberepa, eprumyopda, ware tenepkamrum do?
43006063	Allah er Lek Sambaladi, gam kuna deiyo keca karerure. Nimi nong cap, nimi puto kusere ngeda, mambul keca pio gume. Ada nong men kupkamre keca pua. Nedi pepmasen upu yumada, Allah er Lek Sambaladi perure. Aupu tep, teka tenepmumyopda, gam kuna deiyo keca dororume. Aupuda, gam kuna deiyo upu kurure. Tali upu gume.
43006064	Gam kuna upu pesenun dinin, ne kaele, sun kan-kan neitamai di, ton nengda teka men tenenenunge.” Yesusdi pepu. Yesusdi aupu pepu ngeda, tali tep men pepu. Pumun taru di, sun teka men tenerami neng cap, tonda, ‘Er poptapkung’ tenen, nimi upu kai perbankamu ngebo cap, Yesusdi konum kael keamnga tep, aupu pepu.
43006065	Amenda dukdongopra aupu ton pepu. “Sun kan-kan di, ton nengda teka men tenenunga cadi, arup taruda aupu pepmasenue. ‘Ware nesala do yuma, ne Nai Bo Allahdi, ‘Yesus teka tenenkameng’ tenen, sun dipru men tamupyopda, ne tep teka men tenepnetenge,’ pepmasenue.” Yesusdi awekmai nesala yuma tep pepu.
43006066	Yesusdi upepu pangeda, ataru di gonga kepra, er tep domyakarami nesala kankan bokra, gung weika di er tep tapidi, ‘Er upu men gekepkupe’ tenen, men domyakarami.
43006067	Sun tapra beipa, Yesusdi er wepra deiamu neng, sun 12 neng tep asipetepu. “Sun dano. Sun ton, ‘Er tapra betepe,’ tenepmanerumdi, ne tapra benkamrum do?” pepra asipetepu.
43006068	Yesusdi upepra asipetepupa, Simon Peterusdi tamupra pepu. “Gume, naie. Kan puda, nimi pio gam kuna deiyo upu talepra peseruma tep, wareto ngebo kori betepe do?
43006069	Nun kael kepmupudi, kan tep konum teka tenekenupe. Allahdi dokotepseupa, Dumsisi Kuna Ngeboda, kan tenpua. Yuk ngebo gume,” pepu.
43006070	Upepupa, Yesusdi pepu. “Ne dipapu, sun dua belas neng wepra deiamsisi dinino, sun kan-kan neitamaida, tenpu ngebo isok mi kurure,” pepu.
43006071	Yesusdi aupu pepkada, Simon Iskariot, er mi Yudas tep tenepudi aupu pepu. Yudas Iskariotda, Yesus dombarami neng, 12 neng kankan kuramu dinin, amenda taruda, ‘Yesus poptenge’ tenen, nimi kai upu perbenkamua tep, Yesusdi aupu pepu.
43007001	Yesus er dombarami nesala weik, dabal kupupa, tapi taru di dipra daneitamaida, Yesusdi Galilea mutu neitamaipu peterep embaramu. Sun Yudea tara neitamai kurami neng, Yahudi yala nengdi, ‘Yesus poptepe’ tenen, er tep kalengmai ngeda, Yesus konum tenepka cadi, Yudea tara men embanmaue.
43007002	Dinino, sun Yahudi yala nesaladi, ila tumi tenepra kalemaminge, er sida, Bura Ati dopnedi, Kalemna Tumi, damai kupu.
43007003	Akalemna tumi, mambul tumi damai kupupa, Yesus er weit yapu sisa di, Yesus tep pepi. “Kan upu gekenung nesaladi, nimi men kupmanto pel dorum ngeda, ‘Sun Yudea tara kunge neng ton eptenge’ tenen, telep ngeda, kan adipapu Galilea tara tapra, Yudea tara betume. Uda, ware neng do yuma, ‘Nun si kael kepsengedi, nun tep ereipsengepa, ila neng kunkamepe,’ tenenge nengda, inipra pel men donunge. Kandi nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dona ngebo kurema tep, nesala ban-ban yuma kael kepketenga tep ngeda, Yudea tara bememdi, nesala yuma dinkamengai pel dorbeo,” pepi.
43007005	Yesus er weit yapudi aupu mawa di pepya deiyoda, sun peda, ‘Yesusda tek sisi ngebo’ tenen, teka men teneramemeiya tep, aupu pepi.
43007006	Upepya tep ngeda, Yesusdi, er weit yapu sisa tep tamupra pepu. “Sun tep ngeda ataru do, yuk taru do yuma, tali tarupu utotopu kurur dinino, Allahdi teneamneu taruda, kapul kupkamnera tep, neda Yudea tara kapul men benkamane.
43007007	Sun teka tenena gum, tali kunung nesala yuma tep, nedi, ‘Sun kurum kecada, malipu kurume,’ pepra wenemnuna cadi, sundi ne tep dabal kuprepa, ‘Angebo nun song,’ tenenenunge. Dinin, yuk tali nengdi, sun tep ngeda, ‘Nun song,’ men tenesenunge.
43007008	Atep ne weit yapu, sunpuda Yudea tara kalepkamengai benkurume. Allahdi teneamneu taru kapul men kupnera tep, neda Yudea tara kalepkamengaida, kapul men benkune.” Yesusdi pepu.
43007009	Yesusdi aupu konum pepkopda, Galilea tara neitamaipu kunmau.
43007010	Galilea mutupu kunmaupane, amenda taru er weit yapu, ‘Ila kalemna tumi benkupe’ tenen, bisi banmai taruda, Yesus peda amenda beu. Yesus erdi Yudea tara beuada, ‘Nimi yuma epkamneng’ tenen, tali lupra katuai men beu dinin, inipra beu.
43007011	Uda, Yudea tara neitamai, ila tumi tep kalepmangaida, sun Yahudi yala deiyo nengdi, “Angebo dan do?” pepra asimaidi, er tep pio kalengnapu kunmai.
43007012	Sun nesala weika di amutu bulupmaiya neitamai, sun yumadi Yesus tep weika di murmurumdanmai. Ton nengdi, “Yesusda, telep kure ngebo,” penmai dinin, yuk neng dingeda, “Gume, Yesusda mawa di peserepa, er upu gekenge nesala mankau di mok keca tep teka tenenunge,” penmai.
43007013	Ukupra yuk-yuk murmurumdanmai dinin, sun awekmai nesala yumadi, ‘Yahudi yala deiyo neng gekepsengedi, mali kange doupra wenepsenung’ tenen, Yesus tep upu katuai men penmai. Murmurumdanapu kunmai.
43007014	Sun anesala yuma, ila tumi tep kalepmaiyai kunmaipane, neitam taruto konum kupupa, Yesusdi beu. Ada, Yahudi yala nengdi Allah tep karerbarami ati, ila mambul ati dam beudi, gonga kepra peteremau.
43007015	Yesusdi peteremaupane, sun Yahudi yala deiyo neng gekenmaidi, “Uo, angeboda yuk nengdi peteremipa, men kael keamu dinin, ware kuprap akeca-keca yuma ila kael di petereptu do?” pepra, asipetepidi lungdanapu kunmai.
43007016	Upepra asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume. Nedi peteremsenun upuda, ne kange dipapu tenepra men pesenune. Ne dokotepneu ngebo Allahdi penerepa, er peneretopu aupupu ne peda peteremsenune.
43007017	Ware nesala do yuma, sundi, ‘Allah teneamseudi, er upu deiki peseretopu, angepu talepra kunkamepe,’ tenepmengedi tek sisi kupmengopda, kael kepkameng keca pepkusene. Ne Yesusdi, ne kange dipapu peteremnun do? Ne Nai Bo Allahdi penere upupu peteremnun do? Aupu dombange nesalapu kael kepkameng ja,” Yesusdi pepu.
43007018	Upepudi aupu ton cap pepu. “Ware neng do yuma, sun pe kange dipu peteremenge nengda ada, ‘Sun gekepsengedi, nun tep gispal dopra ereipkamsenge’ tenen, kununge. Ange utopu gum dinin, ware ngebo do yuma, ‘Ne tep dokotepneu ngebo, er tep pel dopnepane, yuk neng yumadi er teppu gispal dopra, er sipu erepkamenge,’ tenere ngeboda, angebo tek upupu perure. Er kure keca cap, er pere upu cap yumada, mok keca tenpunge peda men kurure. Dumsisipu kurure,” Yesusdi pepu.
43007019	Upepudi, Yesusdi Yahudi yala neng tep pepu. “Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume dinin, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu mem upuda, men kareamseu do? Gume, er dipu aupu karepseu dinin, sun kan-kan neitamai di, tenpu ngebo peda, aupu moupra talepredi, men dombarure. Sunda ware keca deiyo tep, ‘Er poptepe’ tenen, piripetepmanerum do?” Yesusdi pepu.
43007020	Upepupa, awekmai nesala kan-kan neitamai tenpu ngebodi pepu. “Gume, kanda isok taleamu ngebo kurume. Ware nengdi popterepmakengpa, aupu pepmaserem do?” pepu.
43007021	Upepipa, Yesusdi pepu. Sun pel dona gum tumi, Sabat tumi deiki, nimi men kupmanto keca tenpungepu, nimi kweten pel dopmasipa, sun yuma epra kael kepnerumdi, ‘Erda pel utopu keca kupmaue’ tenen, ne tep lukdana mali tenepnerume. Dinino, Musadi, “Nimi den bam bol deiki tarange sengkamrume,” pepra deipseua tep, sundi pel dona gum tumi, Sabat tumi deiki sal nyapu dopra, sun den bam bol deiki tara sengrume. Ukumum ngeda, ‘Angeda mali kunupe,’ men tenerume.
43007023	Uda, sun ton tenipetepso. Musadi, “Ukunkamrume,” pemseu upu, ‘Mem upu men yanipkup,’ tenepruma deiki di, Sabat tumi deiki di pel men dorume. Dinino, Sabat tumi akaptua peda, ‘Nun nyapu den bam bol deiki tara sengna telepe’ tenen, sengna pelpu dorume. Ukuruma tep ngeda, ware deiyo di ne tep, ‘Sabat tumi deiki nimi nong yuma kwetepmaua deiki di, pel utopu dopu’ tenen, yu kupseupa derepmanerum do?
43007024	Sunda, nong bol deiki kecapu eprap, upu bongdiramumdi, “Ange telepe, ange mali,” perum ngeda yapmumdi, tek sisi neitamaingepu tenepra, dumsisipu upu bongdinkamrume. Yesusdi pepu.
43007025	Yesusdi aupu pepupa, adipapu sun Yerusalem mutu neitamai kurami nesaladi upenmai. “Nun kayapu, sun Yahudi yala deiyo nengdi, ‘Angeboda nun poptepe,’ tenenmai ngeboda, er Yesus konum akunmar be?
43007026	Erda, nun gekenmapai katuai dipu penmar dinin, sun deiyo nengdi er tep, upu tenpunge pe ton pepra, men wenemenge ngeda, waria tep do? Atep sun deiyo nengdi Yesus tep ukupra tenenung do? ‘Gume, Allahdi, nimi lyepkamre tenen, wepra deiamu ngebo, Kristus penup ngeboda, er Yesusda, tek sisi Nimi Lyemna Deiyo Ngebo kurure’ tenen, konum kael kepmangdi, dimpeprappu kunung do?
43007027	Dinino, nun puda nun kaele. ‘Angeboda Kristus gume. Erda amutu ngebopu kurure,’ tenepra konum kael kepmepu. Tonda, nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus perameng ngebo yankamre taruda, nimi yumadi, ‘Angeboda amutu ngebo, anengdi deipi ngebo’ tenen, men kael kepmanto kunkamenge. Atep ngeda, Yesusda Kristus men kurure,” penmai.
43007028	Sun awekmai nengdi upenmaipa, Yesusdi sun Yahudi yala nengdi doami ati, Allah er gispal dona cap, er si eremna cap tep karerbarami ati, mambul weik ati dam tupa tekmaua di, ila upu deiki di pepu. “Sunda tek penmarume. Ne cap, ne mutu cap, konum kael keamnerume. Dinino, neda ne kange dipapu amutu men kunune. Ange gum dinin, ne dopra deipneudi, tuai mutu dokotepneu ngeboda, pio tek ngebo kurure. Er tep ngeda, sun men kael keamrume.
43007029	Sun men kael keamrum dinin, ne dokotepneu ngebo Allahda, erdi dokotepneupa, nepuda er kori di yanamsa tep, er kael keamsi,” Yesusdi pepu.
43007030	Yesusdi aupu pepupa, sun awekmai nesala yu kupupa adipapu, ‘Tomopkupe’ tenen, piripetepi dinin, Allahdi Yesus tep, ‘Er popkami taru ake,’ teneamemeu tumida kapula cadi, tenpu ngebo peda, Yesus men talepi.
43007031	Awekmai nesala weika di mali tenenmai dinin, ton neng yambul weika di Yesus tep teka tenepmai. Ataru di teka tenepmai nengda, ‘Gume, ukutaru pepsere ngebodi, nimi men kupmanto keca, mambul pel dosere ngeda, ila mambul kurura cadi, Kristus peramenge ngebo amenda yankamre taruda, pio mambul pel weika di ton cap kupkamser do? Gume, er Yesusda, akonum yanmar adano,’ tenepidi teka tenenmai.
43007032	Awekmai nesala kan-kan di, sun Farisi neng ton wekmaiya tep, anesala penmai upu gekepidi yu kupu. Yu kupupa, sun Farisi neng cap, Allah karena tep ila deiyo neng, sun imam neng capdi, ‘Yesus tomopra ateng koupkung’ tenen, beidi upu peipipa, Allah karerbarami ati jen talepra kalengami nengdi, Yesus tep erpeterbei.
43007033	Sun benmai taruda, Yesusdi acapu tupa wekmai neng tep aupu pepu. “Neda sun kori ke taru tep yasidi, sun cap kunmap dinin, yambul ton kunmapyanen, Allah tenepneu taru konum kupyopda, ne dokotepneu ngebo Allah kori benkamne.
43007034	Bene paneda, sundi, ‘Dan mutu benmar do?’ tenen, pio erpetenkamnerum dinin, men epkamnerume. Ne bena kunkamne mutuda, sun cap men yatume,” pepu.
43007035	Yesusdi upepupa, sun Yahudi yala deiyo neng gekepidi upepdai. “Angeboda, dan mutu betupa, nun men epdatepe do? Erda, nun yala nesala dinin, Yunani yala nesala cap wisipra kunge mutu benkamre do? Amutu beredi, Yunani nesala peterep embankamra tep, aupu penmaser do?
43007036	Erdi, ‘Erpetenkamnerum dinin, pio men epkamnerume,’ pepmaunge cap, tonda, ‘Ne bena kunkamne mutuda, sun cap men yatume,’ pepmau upu cap, ware keca deiyo tep, ange tenepudi pepmaser do?” Sun Yahudi yala deiyo nengdi upedanmai.
43007037	Ataru ila kalemna kalepbanmaipane, sirya tumi, ‘Atumida ila mambul tumi,’ tenerami ngeda, Yesus tekroudi upu ila di pepu. “Sun gekepneso. Ware ngebo do yuma, me putapyopda, ne kori yatudi me jenkamre.
43007038	Ware nesala do yuma, ne tep teka tenepmengopda, amendada, me bungna me weika di bukra dinikredi embaramretopu, anesala sun kange dipru neitamai di, pio gam kuna deiyo kecada, me bungna bungamredi, pio embaramretopu kunkamre,” Yesusdi pepu.
43007039	Uda, Yesusdi aupu pepu ngeda, ukupmanto tep pepu dinin, aupu nong neitamai ngeda ake. “Sun kange dipru neitamai di gam kuna deiyo keca me utopu embankamre,” pepunge nongda, Allah er Lek Sambala weika di karepkamunge tep pepu. Yesus tep teka tenepi nesalada, amenda taru Allah er Lek Sambala karepupa, dopropkaminge tep pepu. Dinin, aupu pepu taruda, Allah er Lek Sambala kapul men karepka cadi, kapul men dopropi. Yesus depupa, Allahdi gam bukra ereipudi, pio telep kupra deipkamuada, kapul men kupka tep, er Lek Sambala kapul men karepu taru di pepu.
43007040	Yesusdi adomon upu utopu upu pepupa, er upu gekenmai nengdi pepi. “Gume, nun kangeda, apesere ngeboda, Allah er upu lap pena deiyo ngebo, nabi ngebo kurure,” pepi.
43007041	Yuk neng dingeda, “Nun kangeda, erda nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus perameng ngebo kurure,” pepi. Upepi dinin yuk neng dingeda, “Gume, ware kuprap Kristus penge ngeboda, Galilea mutu neitamai di yasetu do? Ada men kupmanto.
43007042	Allah upu sekamseiya neitamai di ware peserur do? ‘Nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus yankamre,’ penge ngeboda, ‘Daud er yala nengdi deipkamenge.’ Tonda, ‘Nun apu bo Daud, er kuramu mutu sisa, Betlehem mutu di yankamsere,’ perura cadi, angebo Yesusda, ware kuprap Kristus kuptu do? Angeda gume,” pepi.
43007043	Ange utopu sun kange wang-wang pepupa, Yesus tep nimi bokra, ton neng yuk, ton neng yuk, upu yuk-yuk penmaiya cadi, kange yuk-yuk tenepi.
43007044	Ton nengdi, ‘Yesus tomopra ateng kouptepe,’ tenenmai dinin, tenpu ngebo peda, Yesus er nong men taleproi.
43007045	Sun yuma Allah er si eremna ati damaipu dakunmaipane, sun arup dokotepmai neng, Allah karerbarami ati kalengna tep, jen talena neng tamupra, sun Farisi neng cap, Allah karena tep deiyo neng cap, sun kori tamupra bei. Beipa, adeiyo nengdi asipetepi. “Sun dano, waria tep Yesus tomopra men denmaserum do?” pepra wenepi.
43007046	Wenepipa, ajen talen nengdi, “Gume, angebo pere upuda, pio mambule. Yuk neng yumada, er peretopu pio men peramsei,” pepi.
43007047	Upepipa, sun Farisi nengdi yu kupupa, tamupra pepi. “Erdi mawa upu deiki pepmaupa, sundi mok keca tep konum teka tenepmarumdi pepserum do?
43007048	Sun tenepetepso. Nun Farisi neng cap, nun Yahudi yala deiyo neng capdi, er tep teka tenenup do? Gume, teka pio men tenenup dinin, amutu tali wekmang nesalada, sunda kange douna gum nesala kununge. Sunda Musa sekeiamu upu yumada, pio men kael kemami. Sunda yuk nengdi aneng tep, ‘Mutana talepkamre’ tenen, benepya deiki di, anesaladi Yesus tep teka tenenunge,” pepi.
43007050	Sun Yahudi yala deiyo nengdi aupu pepipa, Nikodemus puda, sun kankan kuramu ngebo, sun pelpu doramu ngebo dinin, er menmena taru Yesus kori inipra asimbeu ngebodi aupu pepu. “Ne kayapu, Allahdi peipupa, Musadi sekeiamseu upu, nun talenup mem upuda, ‘Nimi tali lupra potamna telepe,’ peserur do? Agum dingeda, ‘Popkamep,’ tenepmarum ngebo, er upu lap peprepa, gekepmumyopda, adeiki dipu, ‘Mali kupunge ake’ tenen, ‘Upu bongdina telepe,’ peserur do?” pepra, Nikodemusdi asipetepu.
43007052	Nikodemusdi, sun awekmai Farisi neng tep upepupa, sundi tamupra er tep pepi. “Kan peda Galilea mutu ngebo kumemya deiki di pepserem do? Allah upu sekaminge moupra dipetepmemdi, kael kepkamreme. Aupu neitamaida, ‘Allah upu lap pena deiyo ngebo, nabi ngebo Galilea mutu neitamai di yankamsere,’ men peserure,” pepra wenepi.
43007053	Upepra wenepipa, sun yuma yuk-yuk sun ati tamupra bei.
43008001	Sun aneng yuma, sun ati yuk-yuk tamupra bei dinin, Yesus er tenpuda, mutu si Zaitun mutu deiki welepu.
43008002	Mapmaiya berekyopda, kange di ton cap Yerusalem mutu beu. Beudi, Allah er gispal dona cap, er si eremna cap, tonda Allah er tep karerami ati dinin, akati dam bura tara, Yahudi yala gum nesala bulupra wengamyai bena buku. Bukupa, sun awekmai nesaladi, ‘Er upu gekepkup’ tenen, bulupra bukmaipa, erdi aupu gonga kepra peteremau.
43008003	Yesusdi peteremau taruda, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu mem upu peteremna deiyo neng cap, sun Farisi neng cap, tenpu ner dopra, Yesus kori duyai. Anerda, nimi konum domu dinin, yuk ngebo cap tali upula nyakdareipa, yuk neng kael kepidi, aner tomopra dopra duyai. Duyaidi, abulupmai nesala sun urasin tara, “Acapu teko,” pepipa, anerdi aweka dinmai nesala damai teku.
43008004	Ukupupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi Yesus tep upepi. “Peteremna ngebo, anerda, nimi konum domu dinin, yuk ngebo cap upula nyakdareipa, yuk neng kael kepmangua tep, aner tomopmape.
43008005	Musadi sekamseu mem upu neitamaida, aner kupmautopu kunge nerapu yuma tep, upepu. ‘Gel dopra sun nong deiki doprumdi, potamkamrume,’ pepra sekamseu. Musadi, upepseu dinin, kan puda, ware tenepmaremdi, pepkuserem do?” pepra mawa di asipetepi.
43008006	Uda, anengdi Yesus tep aupu pepra asipetepmaiya deiyoda, ‘Mali upu peptupa, er tep, “Kanda mali kupmareme,” pepra, er nong deiki mali upu pepra deiptepepa, nesala yuma kael kepkung’ tenen, asipetepi. Utenepra asipetepi dinin, Yesusdi er nong geipdongopudi, kal-kal pemu tu akwamnga neitamai di, er buru du di upu sekra deipu.
43008007	Upu sengmaupa, sun anengdi tupa-tupa asimnapu kunmaipane, Yesus tekrapudi, aneng tep pepu. “Sun atekmarum neng kankan, mali keca tenpunge peda men kure ngebo akaptuopda, angebodi aner nong deiki gonga kepra, menmena gel doptudi poptue,” pepu.
43008008	Upepu dingeda, kange di ton cap, er nong geipdongopudi, kal-kal pemu tu kamnga neitamai di upu sengmau.
43008009	Aupu pepupa, anesala yuma gekepmaidi, sun yuma, ‘Uo, ware kuptepe do?’ tenen, ali kupupa, tenpu-tenpu yuk-yuk bendopi. Ada, sun wisi neng menmena beipa, aneng yuma tenpu-tenpu yuk-yuk banmaiyanen, siryada Yesus cap, atekmau ner cap, sun butenepu tapipa, aca kunmarei.
43008010	Yesus tekrapudi, aner tep asipetepu. “Ka nero, aneng yumada, dan mutu benmang do? Sun kan-kan di, tenpu ngebo peda, ‘Anerda mali kun ner cadi, nun yumadi popmeko,’ pepra upu men bokeipmaker do?” pepra asipetepu.
43008011	Asipetepupa, anerdi, “Gume, naio, sundi aupu men pepmanenge,” pepu. Upepupa, Yesusdi pepu. “Atep ne peda utopu aupu men pepkukene. Ukutaruda, kan mali kumem keca yuma tapra, dumsisipu kunkamrume,” pepu.
43008012	Amenda taruda, Yesusdi amutu nesala tep upepu. “Neda, tuai mutu ban-ban yuma kunge nesala tep, dirin deiyo ngebo kunune. Ne pesene upu gekepredi, talepra dombare ngeboda, kunungnai pio men kunkamre. Ange gum dinin, gam kuna deiyo dirinda, er dipruai kunkamre.” Yesusdi pepu.
43008013	Upepupa, sun Farisi nengdi, ‘Mok upupu pepsere’ tenen, yu kupupa, upepi. “Gume, kan pedipu, kan pe tep ‘Ne akunune, ne kune kecada ake,’ pepra, kan pe sipu ereipdanmarum dinino, kandi peserem upuda, tek upu gume. Tali upupu pesereme,” pepi.
43008014	Upepi pangeda, Yesusdi sun yuma tep pepu. Gume, menop taru ne mutu sisa di yanamsi mutu cap, ne amenda taru benkamne mutu cap, ne kael keamsa tep, ne pedi ne pe tep pu, ne si ereipdatenya peda, ne pesenun upuda, tek sisipu kurure. Dinino, sun Farisi nengpuda, ne yanamsi mutu sisa cap, ne amenda taru benkamne mutu cap, sun pio walwale.
43008015	Sunda tali nimi kange tenepmenga deiki dipu, nong bol deiki kecapu tenepra upu bongdirume. Nedi nimi yuma tep, wenepra upu kapul men bongdinune.
43008016	Dinino, ne yukpu men kununa cadi, nedi nimi tep wenepnedi, upu bokeiptenya peda, tek sisi upupu pepsetene. Ne yuk men kunun dinin, ne dokotepneu ngebo, ne Nai Bo Allah cap kikiman kunume.
43008017	Sun ton tenipetepso. Musa sekamupa, sundi pio talerum upu, mem upu neitamaida, aupu akapmare. Ada, “Nimi butene nengdi, amsetopu kupra, ‘Nundi akeca epra akuputopu pepseneme,’ peprengopda, aupuda tek tenenkamrume,” pepra sekeiamseu.
43008018	“Atep ne pepsene. Tenpu ngebo tep ngeda, nedi ne pe tep aupu pepsene. Butene ngeboda, ne dokotepneu ngebo Allahdi ne tep upu peserure.” Yesusdi Farisi neng tep pepu.
43008019	Upepupa, sun Farisi nengdi Yesus tep tamupra asipetepi. “Kan nai boda, dan mutu kurur do?” pepra asipetepi. Asipetepipa, Yesusdi tamupra, “Sunda ne cap, ne nai bo cap tep, pio men kael keamrume. Ne tep, ‘Angebo ake’ tenen, betapra kael kepnetum teptoda, adeiki di, ‘E, er nai bo sisa ake’ tenen, kael keptume. Dinino, ne cap, ne nai bo cap tep, betapra men kael keamrume,” Yesusdi pepu.
43008020	Yesusdi sun Farisi neng tep aupu pepu taruda, ada Yahudi yala nengdi, Allah er si eremami ati dam dinin, Allah er gispal dona tep, telep keca deriramya damai di pepu. Katuaipu pepu dinin, Allahdi Yesus tep, ‘Popkami taru ake,’ teneamu taru kapul men kupka cadi, aneng yumadi Yesus tep, ‘Tomopra poptepe’ tenen, tenipetepi dinin, men tomopi.
43008021	Ton taruda, Yesusdi sun Yahudi yala neng tep upepu. “Amenda taru amutu tapra, yuk mutu konum benyopda, sundi ne tep, ‘Dan benmar do?’ tenen, erpetenkamnerum dinin, men epkamnerume. Sun mali kurum keca neitamai dipu depkamrume. Ne benkamne mutuda, sun ton men yatuma cadi, tek sisi men yankamrume.” Yesusdi pepu.
43008022	Upepka deiki di, sun Yahudi yala deiyo nengdi, pepi. “Ange dano? Er pedi popdankamara tep, ‘Ne benkamne mutuda, sun men yatume,’ pepmaser do? Yuk deiyo tep, aupu pepmaser do?” pepra asipetepdaidi, kange bongtonapu kunmau.
43008023	Anengdi, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men tenenmai dinin, Yesusdi aupu ton dukdongopra pepu. “Sunda, tuai mutu neitamai dipu deipseipa, kurume. Dinino, neda im deiki tara di yasi. Sunda tali tuai mutu nesala kurum dinin, neda tali tuai mutu ngebo men kunune.
43008024	Arupda nedi sun tep, ‘Sun mali kurum keca neitamai dipu depkamrume,’ pepmasene. Ton cap aupu ton pepsene. Nedi sun tep, ‘Ne akunune,’ pepra, ne pe tep lap pesene upu gekepmumdi, teka men tenepnerumyopda, tek sisi sun mali kuruma keca neitamai dipu depkamrume.” Yesusdi Yahudi deiyo neng tep pepu.
43008025	Upepupa, sundi tamupra Yesus tep, “Kanda ware ngebo kurem do?” pepra asipetepipa, Yesusdi upepu. “Gume. Ne upu gonga kepra peteremamsi taru di dipra, ataru neitamai yumada, ‘Ne akunune,’ peamsisitopu kunune. Yuk gume.
43008026	Sun mali kurum nesala tep ngeda, upu weika di pepsenedi, wenepra upu bokeipkamsene. Ne dokotepneu ngeboda, er upu peretopu, ayuma tek sisi kurure. Tali upu men pertamrure. Erdi peamneu upu yumada, nedi sun tep aupupu pesenune.” Yesusdi pepu.
43008027	Yesusdi upepupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi, ‘E, er Nai Bo Allah tep, aupu pepmasere’ tenen, betapra men kael kepi.
43008028	Atep Yesusdi sun tep upepu. “Sundi Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo dopra, sengdin co deiki ereipmumyopda, ne tep betapra kael kepkamnerume. Tonda, nedi sun tep, ‘Ne kange dipapu pel men donune. Tonda, ne nai bodi penere upupu dopra pesenune.’ Aupu pesenun ngeda, amenda kael kepkamnerume.
43008029	Tonda aupu pepsene. Ne dokotepneu ngeboda, er cap, ne cap tupa kikiman kunume. Yuma taru yuma, nedi er kange derirur kecapu pel donuna cadi, ne naidi men tamnerura tep, ne yuk men kunune.” Yesusdi pepu.
43008030	Aupu penmau taru dipapu, nimi weika di er upu gekenmaidi, adipapu er tep teka tenepi.
43008031	Ton Yahudi yala nengdi Yesus tep teka tenepi. Aneng tep Yesusdi aupu pepu. “Nedi peteremsene upu gekepmumdi, moupra talepmumdi, pio dombamumyopda, ne nyapu sisa kurume. Ange men kuprumyopda, gume, pepsene.
43008032	Apepmantopu kupmumyopda, ‘Tek sisi upu, deiyonge ake’ tenen, betapra kael kemkamrume. Kael kepmumyopda, atek sisi upu talepra dombamumnya deiki di, sun mali kumumnya neitamai di loptapsenyopda, dumsisipu kunkamrume.” Yesusdi pepu.
43008033	Upepupa, sun Yahudi yala deiyo nesaladi, Yesus tep tamupra pepi. “Gume, nun apu bo Abrahamdi deipupa, dadeipdanen yakarami nengdi deipseiya tep, Abraham er nyapu kunupe. Yuk nengdi nun tep, co bo deiki kunupseidi, men talesenunga cadi, kanda ware keca deiyo tep, ‘Loptapsenyopda, teleppu kunkamrume,’ pepmaserem do?” pepi.
43008034	Upepipa, Yesusdi aneng tep tamupra pepu. Nedi tek sisi upupu pepsene. Ware nesala do yuma, tupa-tupa mali kunge nesala yumada, sun mali kun keca deiki di, sun pe tep talepya ateng koudongona utopu kununge. Tupa malipu kununga tep, men lotamdanunge.
43008035	Ukupmanto upu ton pepkusene. Nimi sun pedi derinung nyapu tep, ‘Anyapuda, tek sisi nun nyapu sisa kununge’ tenen, pio kikimanpu kunkamenge. Dinino, nimidi yuk neng tep, ‘Nun pel donkamseng’ tenen, co bo deiki dipu kunupmengedi, pel dimenge nesala tep ngeda, ‘Nun nyapu sisa kununge,’ men tenenunga cadi, anesala cap ke tarupu kikiman kununge.
43008036	Ange tep ngeda, Allah er Mi Sisa lyepseredi, sun mali kumumnya neitamai di loptapseryopda, tek sisi kange deipra teleppu kunkamrume.
43008037	Ne kaele, sunda Abraham er nyapu kurume. Erda sun apu bo kurure. Dinino, sundi ne tep, ‘Angeboda nun song cadi, popkamepe’ tenen, konum ketenepra dinerume. Deiyoda, ne peteremsene upuda, ‘Nun songe. Aupuda teka men tenenkamepe’ tenen, sun dipru gat nesala kuruma tep pepsene.
43008038	Nedi sun tep pesene upu yumada, ne nai kori kurepa, diramsi keca cap, gekeramsi upu cap dopra pesenune. Sunpuda, sun nai bodi peamu upu gekeramrumdi, kurume. Yesusdi aYahudi yala deiyo neng tep pepu.
43008039	Upepupnen, sundi tamupra, “Gume, nun apu boda Abraham kuserure,” pepi. Upepipa, Yesusdi, “Gume, Abraham er nyapu tek sisi kutumopda, Abrahamdi telep kupra kuramutopu kutum dinin, ange men kurume.
43008040	Abraham kuramutopu gum dinin, sundi ne tep, ‘Angebo tek sisi popkamepe’ tenen, konum keteneipmanerume. Allahdi peamneu upu yuma, sun tep peteremsenun dinin, sundi ‘Er popkupe,’ tenenerume. Abrahamdi akeca utopu keca pio men kuramu.
43008041	Dinino, sunda sun nai bo sisa di kure kecapu, angepu tupa kurume.” Yesusdi pepu. Upepupa, sundi, “E, nunda tali nyangdangedi, deritamenge nyapu utopu men kunupe. Tek sisi nun nai bo sisada, Allah erpu kuserure. Yuk ngeboda, nun nai men kuserure,” pepi.
43008042	Upepipa Yesusdi, “Ne kange dipapu tuai mutu men yasi. Ange gum dinin, Allahdi dokotepneupa, tuai mutu yasa tep, Allahda sun nai bo sisa kutuopda, sundi ne tep teka tenepra sun kange dipru ne deikipu deipnetume,” pepu.
43008043	Yesusdi aupu pepu dingeda, aupu ton cap dukdongopra pepu. Nedi ne peteremsene upu yumada, amul deiki dipu gekertamrumdi, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men kael kemrum ngeda, deiyo tenepmarum do? Deiyo pepkusene, ada nedi pesene upu, betapra men gekepmanto nesalapu kuruma tep, ‘Deiyo ake’ tenen, pio men kael kemrume.
43008044	Sun nai bo Kain Jen Ngebodi, sun kange dipru taleserepa, erdi kange derirur kecapu mali kurume. Allahdi akeca-keca yuma ketekepra deipu taru di dipra, aneitam taru yumada, Kain Jen Ngebo er dipru neitamaida, tek sisi keca tenpu peda men kuramudi, tupa men kurura tep, Kain Jen Ngebo erda nimi potamna ngebopu kurure. Erdi mok upu pere taruda, er mutu sisa upupu perure. Kain Jen Ngeboda, mok upu gonga kepra pen deiyo ngebo kurura cadi, mok upupu pio perure.
43008045	Dinino ne Yesusdi, sun tep tek sisi upu pesenuna cadi, sundi aupu tep teka men tenenerume.
43008046	Sun kan-kan neitamai ware ngebo tek sisi upu peptudi, ‘Yesus mali kupu keca epsada ake-ake,’ pepra wenepnetu do? Pio gum cadi, nedi sun tep tek sisi upupu pesenun dinino, waria deiyo tep teka men tenenerum do?
43008047	Deiyo pepkusene. Ada, Allahdi sun kange dipru men taleserepa, er nyapu men kuruma cadi, nedi pesene upu gekeprumdi, teka men tenerume. Dinino, ware nesala do yuma, Allahdi sun kange dipru talerepa, er nyapu kunge nesala yumadi, Allah pere upu gekengedi, ‘Deiyo ake,’ tenen, betapra tenengedi, talenunge. Yesusdi sun Yahudi yala deiyo neng tep pepu.
43008048	Yesusdi aupu yuma pepmaupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi er tep, yu kupupa, aupu tamupra pepi. “Gume, nundi kan tep, ‘Angeboda, pio mali mutu ngebo. Samaria mutu ngebo kurepa, isok-isokdi er kange dipru yuma talenunge,’ pekenupada, tek pekenupe,” pepi.
43008049	Upepipa, Yesusdi tamupra, “Isok-isokdi ne kange dipru men talenenunge. Ange pio gum dinin, ne kune keca deiki di ne nai bo tep, gispal donune. Dinino, sundi ne tep mali upu pepra, ne nong deiki derinerume.
43008050	Nedi ne pe tep, ‘Nimi yumadi ne si eremkamneng’ tenen, men eremdidanune. Dinino, akeca-keca yuma tep upu bongdina deiyo ngebodi, ‘Nesala yumadi Yesus tep, gispal dopra er si eremkamenge,’ teneredi, pel dorure.
43008051	Tonda aupu tek sisipu pepsene. Ware nesala do yuma, ne pesene upu teka tenepmengedi, pio talepra dombange nesala yumada, sun nong depmenga peda, pio gampu kunkamenge,” Yesusdi pepu.
43008052	Upepupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi Yesus tep, tamupra pepi. “Ukuda konuma. Apepmaserema deiki di, konum katuai kupserepa, kael kepmepe. Isok-isokdi tek sisi kan kange dipru talekengepa, kurume. Uda, nun kaele. Nun apu bo Abraham cap, Allah er upu lap perami neng, nabi neng pe cap dakuramyanen, amenda taru konum deami. Sun yuma deami dinino, kandi, ‘Ne upu teka tenepra dombange nesalada, pio gam kunkamenge’ pepsereme.
43008053	Kan dano? ‘Abrahamda yambul mambul dinino, nepuda ila mambul ngebo,’ tenepdanmaremdi, pepserem do? Abraham pe, Allah er upu lap perami neng, nabi neng peda, aneng yuma deami dinino, kanda wareto ngebo tenepdaremdi, pepserem do? ‘Neda ila mambul ngebo,’ tenepdanmaremdi, pepserem be?” pepra, Yesus tep yu kupupa, wenepi.
43008054	Upepipa, Yesusdi pepu. Ne kange dipapu, ne pe tep erepra deipdatenya peda, angeda nong men kuptue. Talipu kuptu. Dinino, sundi, “Nun Nai Bo Allahpu,” perum ngebo, tek sisi Allahdi ne tep, “Erda mambul weike,” pepra eremdinerure.
43008055	Sundi Allah tep tek sisi men kael kemrumdi, er cap dipru dukdongopra men kurum dinin, nepuda Allah tek sisi kael ngebo kunune. Nun kikiman kunume. Nedi, “Allah ne walwale, kapul men kael kepne,” peptenya peda, aupu tek sisi men kuptu. Aupu pepnyopda, sunda mok upu pen nesala kurumtopu kutene. Dinino, aupu men penkamne. Allahda ne tek sisi kael kemnune. Er upu yuma talepra pio dumsisipu kunune.
43008056	Sun apu bo Abrahamdi, ‘Angebo amenda taru yankamre’ teneamudi, kange deipra kuramnganen, yasi taruda epudi, ila di kange deipu, pepsene. Yesusdi pepu.
43008057	Upepupnen, sun Yahudi yala deiyo nengdi pepi. “Uo, kanda keteng tamun denge weik 50 tahun kupra wisi kapul deipkeu dinin, kandi, ‘Abraham epsi,’ pepmaseremada, waria tep do? Tali upupu pepmasereme,” pepi.
43008058	Upepipa, Yesusdi pepu. “Gume, pio tek sisi upu deiki di pepmasene. Abraham kapul men deiami taruda, ne konum kuramsi. Pio kurur ngeboda ne ca,” pepu.
43008059	Yesusdi aupu pepka deiki di, sun Yahudi yala nengdi, ‘Angebo adipapu popkup’ tenen, gel dopra ketenepmai. Ketenepmai dinin, Yesusdi, Allah er karerami ati dam kunmauai di tapra, inipra beupa, sundi Yesus ton cap ataru men epi.
43009001	Yesusda, Allah si eremami ati dam tapra yukai banmau taruda, asuru pun ngebo epu. Angeboda, er nindi deipu taru di, er melo kuramu taru di dipra aneitam taru yumada, asuru pun ngebo kuramu.
43009002	Yesus wepra deiamu neng, 12 neng cap, Yesus cap banmaiya cadi, sundi Yesus tep asipetepi. “Naio, angebo asuru pun mi deipya deiyoda, waria di do? Deiyoda, er nai cap, er nin cap mali kuramreiya deiki di, asuru pun mi deiprei do? Angebo er dipu mali kuramupa, adeiyo di asuru pun ngebo kurur do?” pepra asipetepi.
43009003	Asipetepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Angebo er nai cap, er nin cap, uda er cap, mali kuramya deiki di, asuru pun ngebo men kurure. Angeda pio gum. Dinino, er melo mi deipi taru asuru pupka deiyoda, ‘Allahdi angebo tep melipra pel doprepa, nesala epmengedi, uo, Allahdi pel dore ngeda, ila mambule, kael kepkameng’ tenen, er asuru pupke.
43009004	Domon upu di pepkusene. Ada keteng komuni tupa kusere taru yumada, ne doproipneu ngebo, er pelpu adipapu donkamepe. Lukunda yankamre taruda, tenpu ngebo peda pel men dopmanto kunkamenge.
43009005	Neda tuai mutu neitamai tupa kune taru yumada, nesala ban-ban yuma tep, sun kange dipru Dirine Deiyo Ngebo kunune.” Yesusdi pepu.
43009006	Yesusdi upepu dingeda, ul tu deiki tuluptapudi, Yesus er ul cap, tu cap tapakudi, bental utopu kupunge dopra, asuru pun ngebo, er asuru deiki likra deipu.
43009007	Likra deipudi, asuru pun ngebo tep, upepu. “Kanda, mokon sida Siloam mokon bememdi, amokon me gwepra kan asuru me kurberume,” pepu. (Amokon si Siloam deiyoda, Yunani upu deiki di, “Doproipunge,” pepra asi perami.) Yesusdi angebo tep aupu pepmautopu, amokon bena, er asuru me kupu. Ukupka deiki di, er ati tamupra yau taruda, er asuru telep kupupa, akeca yuma epu.
43009008	Angebo er asuru telep kupupa, ati tamupra yau taruda, er ati dam kurami nesala cap, angebodi, ‘Ne melimna tep, co bo tali karepkamaneng’ tenen, mororamu taru dirami neng capdi epi. Epidi, sunda, “Uo, ‘Co bo tali karepkamaneng’ tenen, bisi pirimanai bukra mororamu ngeboda, angebo konuma be?” pepra lukdana kunmai.
43009009	Upenmaipa, ton nengdi, “Teka asuru puamu ngeboda, er konuma,” pepi dinin, yuk neng dingeda, “Gume, angeboda, asuru pun ngebo urasin utopu kurur dinin, erda yuk ngebo kurure,” pepi. Sun upenmaipane, asuru puamu dinin, Yesus konum kwetepu ngebodi upepu. “Gume, asuru puamu ngeboda, ne konuma. Yuk ngebo gume,” pepu.
43009010	Upepupa, anengdi, “Atep ware kuprap kan asuru konum telep kupmaker do?” pepra asipetepi.
43009011	Asipetepipa, angebodi upepu. “Gume, er sida Yesus penung ngebodi, silong tulupra deipmau bental, ne asuru deiki likra deipneudi, ‘Kanda Siloam mokon dam me kurberume,’ pepneu. Upepneua cadi, Siloam mokon bena me kupmanupa, ne asuru konum telep kupnere,” pepu.
43009012	Upepupa, sundi, “Apepmarem ngeboda, ukutaru dan mutu kurur do?” pepra asipetepi. Asipetepipa, angebodi, “Ne walwale,” pepu.
43009013	Awekmai nesaladi, asuru puamu dinin, Yesus konum kwetepu ngebo dopra, Farisi neng sun kori duyai.
43009014	Uda, Yesusdi er ul cap, tu cap tapakra bental keteneipmaudi, asuru puamu ngebo, er asuru kweteipmau tumida, tali tumi gume. Atumida, sun Yahudi yala nesaladi, Allah er gispal dona tep, pel dona gum dipapu, beipye peingami tumi, Sabat tumi deiki di kwetepu.
43009015	Ange tep ngeda, sun Farisi nengdi angebo tep, upepi. “Ware kupmakerpa, kan asuru telep kupra deipmaker do? Lape pepseo,” pepra asipetepi. Asipetepipa, angebodi sun tep pepu. “Gume, Yesusdi bental dopra, ne asuru deiki likra deipneupa, me kupmanu pangeda, ukutaru telep kupra dinune,” pepu.
43009016	Upepupa, sun Farisi neng kankan ton nengdi upepi. “Konuma, Allahdi peipupa, Musa sekeiamu upuda, ‘Sabat tumi deikida, pel dona gum dipapu, beipye peingkamrume,’ peserur dinin, Yesusdi angebo er asuru kweteipmaua deiki di, pel dopmaua cadi, Allah er upu yanipmare. Atep, angebo Yesusda, Allahdi wepra nun kori dokotepseu ngebo men kurure,” pepi. Upepi dinin, ton nengdi, “Gume, nimi men kupmanto keca, pio kunupsek pen pel donmarada, mali ngebo kutu teptoda, ware kupra apel doptu do?” pepi. Ukupra yuk-yuk tenepra penmaiya tep, tenpu kangepu doupra men kunmai.
43009017	Kange yuk-yuk doupra kunmai dinin, siryada asuru kwetepmau ngebo tep asipetepi. “Kan dano? Kan asuru kweteipmakeupa, konum telep dinmarema cadi, kandi er Yesus tep, ware tenepmarem do? Angeda lap pepseo,” pepi. Upepipa, angebodi tamupra pepu. “Gume, ne kangeda, angeboda, Allah er upu lap pena deiyo ngebo, nabi ngebo kurure, tenepne,” pepu.
43009018	Sun Yahudi yala deiyo nengdi, asuru pun ngebo tep, ‘Er asuru puamu dinin, ukutaru konum kweteipmaupa, teleppu kurure’ tenen, kapul teka men tenenmai. Sundi, ‘Gume, angebo asuru men puamu. Erdi tali upupu penmasere’ tenenmai. Atep, asuru puamu ngebo, er nai cap, er nin cap tep kongpepipa, yarei. Yareipa, asipetepi.
43009019	“Sundi lap pepsereso. Angeboda, tek sisi sun mi do? Sundi deiamrerum taru di dipra, aneitam taru yumada, tek sisi asuru puamu ngebo kuramu do, gum do? Asuru puamu ngebo kuramtu teptoda, ukutaru taruda ware kuprap er asuru telep kuptupa, telep kupra eptu do?” pepra asipetepi.
43009020	Asipetepipa, angebo er nai cap, er nin capdi upeprei. “Nun kaele, angeboda tek sisi nun mi kurure. Tonda, nundi deipnumu taru di er asuru puamu.
43009021	Dinino, ware kupra deiki di ukutaru er asuru telep kupmaupa, dinmarada, nun walwale. Tonda, ware ngebodi er asuru kweteipmau do, ange peda, nun walwale. Dinino, nun mida, melo guma tep, sun pedi er tep asipetepso. Er dipapu lap pepsetue,” peprei.
43009022	Uda, asuru puamu ngebo, er nai cap, er nin cap aupu pepreiya deiyoda ake. Ada, sun Yahudi yala deiyo nengdi upepi. “Ware nesala do yuma, ‘Allahdi wepra deiamu ngebo, Nimi lyepkamre tenen, Kristusda, Yesus akurure. Erda Nimi Lyemna Ngebo kurure,’ tenepmengedi, pepmengopda, nundi wenepkamepe. Ada, nun Allah upu gekenup ati kange di ton cap men wektenge. Nundi aneng tapmepepa, sun talipu kunkamenge,” pepi. Aupu pepi ngeda, angebo er nai cap, er nin cap konum gekepra kael keamrei atep, sun kware tep, arup pepmarungu upu peprei.
43009023	Angebo er nai cap, er nin capdi, “Nun mida melo mi gum cadi, sun pedi er tep asipetepso,” pepreiyada, ‘Yahudi yala deiyo nengdi, “Allah upu ati men wekretume,” pepsenung’ tenen, kware kupupa, aupu peprei.
43009024	Sun Farisi neng kange di ton cap, ue butene ngeda, asuru kwetepmau ngebo kongpepipa, yaupa, upepi. “Kanda, ‘Allah dipu kweptepneue,’ pepra, Allah er sipu ereipkamrume. Nun kaele, Yesus pepmaserem ngeboda, mali ngebopu kurure,” pepi.
43009025	Upepipa, asuru kweteipu ngebodi sun tep tamupra pepu. “Angebo Yesusda, mali ngebo kurur do, gum do? Angeda ne walwal dinino, tenpu keca tek sisi kael kepmanada, asuru puamneu dinin, ukutaruda kweteipmaneupa, telep kupra dinune,” pepu.
43009026	Upepupa, Farisi nengdi, “Kan asuru tep ware kupmaker do? Ware kuprap di kan asuru kweteipmakeu do?” pepra asipetepi.
43009027	Asipetepipa, angebodi tamupra upepu. “Angeda, arup konum lape pepra pepmasenu dinin, sunda angebo Yesus tep dabal kuruma tep, ne upu men gekepmanerume. Waria tep, ‘Kange di ton cap pepsetupa, gekeptepe,’ tenepmarum do? Ada sundi, ‘Gume, Yesus er upu gekepra dombange neng kunkamepe,’ tenepmarumdi, pepnerum do?” pepu.
43009028	Upepupa, aFarisi nengdi asuru puamu dinin kweteipmau ngebo tep, er nong deiki mali upu cap, nimi taingne upu cap, weika di penmai. Tonda upepi. “Kanda, angebo er upu gekepra dombanapu kurume. Dinino, nunpuda Musa er sekeiamu upu teka tenepra dombanupe.
43009029	Nun kaele. Allahdi Musa tep, upu peamupa, gekepra sekamseu dinin, angebo Yesusda, er deipmemei mutu, er mutu sisada nun walwale,” pepi.
43009030	Upepmaipa, asuru kwetepu ngebodi pepu. “Uo, ange pepnerum ngeda, gekepnedi, lukdanmane. Ange ware kuprap pepnetum do? Angebodi ne asuru puamneuada, kweteipmaneu dinin, er mutu sisa tupa men tenepmarum do?
43009031	Nun yuma kaele. Mali tupa kunge nesaladi Allah tep moroptenga peda, sun moropmenge keca Allahdi men gekerure. Allah er kure keca cap, er pesere upu cap kuretopu, angepu talepra dumsisipu kure ngebodi morore upuda, Allahdi gekerure.
43009032	Sun deamsei taru di dipra, ataru yuma asuru puamu ngebo, tali nimidi kweteramipa, aupu ton gekeramupu do? Gume, ada men kupmanto keca cadi, angeda pio men gekeramupu.
43009033	Angebo Yesusda, Allahdi men dokoteptu teptoda, nimi men kupmanto keca, ila mambul pel tenpunge peda men doptue,” pepu.
43009034	Asuru kwetepmau ngebodi pepupa, sun Farisi nengdi pepi. “Kan deipkei taru di dipra ukutaru yumada, kanda pio mali ngebo konum kuramuma cadi, kandi wenepra peterepserem ngeda, waria tep do? Kanda pio mali ngebo tep, bendopo,” pepidi angebo dopra bura tara dokotepi.
43009035	Farisi nengdi yu kupupa, asuru puamu dinin, Yesus kwetepu ngebo dopra, bura dokotepi ngeda, yuk nengdi perbeipa, Yesus gekepu. Amenda taru Yesus cap, asuru puamupa, konum kwetepu ngebo cap antapdareipa, Yesusdi angebo tep pepu. “Kan dano? Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, teka tenerum do?” pepra asipetepu.
43009036	Asipetepupa, angebodi Yesus tep upepu. “Naio, angeboda ware ngebo do? Kandi lape pepnetumpa, teka tenepkamane,” pepu.
43009037	Upepupa, Yesusdi, “Nimi Mi Sisa Utopu Ngeboda konum epmanereme. Tek sisada, er cap upu talepmaneme. Ne akunune,” pepu.
43009038	Upepupa, asuru kwetepmau ngebodi, Yesus tep pepu. “Naio, kanda Nimi Deiyo Ngebo tep teka tenekenune,” pepra, Yesus er si tep erepudi, gispal dopu.
43009039	Ukupupa, Yesus domon upu deiki di pepu. “Neda, nesala yuma sun upu bongdina tep tuai mutu yasi. Ada, asuru pun neng utopu nesala katuai epkameng dinin, ‘Nun konum epra akeca yuma konum kael kemnupe,’ tenedange nesalada, ‘Asuru pun nesala utopu kunkameng’ tenen, upu bongdina tep yasi,” Yesusdi pepu.
43009040	Yesusdi upepupa, er damai kunmai Farisi neng gekepidi, asipetepi. “Kanda ware upu pepserem do? Nun Farisi neng peda, ‘Asuru pun nesala utopu kunung’ tenen, pepmaserem do?” pepi.
43009041	Upepipa, Yesusdi tamupra sun Farisi neng tep pepu. “Tek sisi asuru pun nesala kutum teptoda, sun mali kumum kecada, sun nong deikipu tupa men kupsetue. Dinino, ukutaru sunda, ‘Nundi epra kael kemnupe,’ pepra kange ereipdaruma tep, sun mali kumum keca yumada, sun nong deiki tupa kapserepa, Allahdi wenepkamsere,” Yesusdi pepu.
43010001	Yesusdi aupu pepu. “Tek sisi pepsene. Ware ngebo do yuma, domba bisam beilya buplan bisi gum dinin, inipredi, yukai di domba beilya pumbon wengre ngeboda, upula dorona ngebo kurure. Mali nengdi yuk neng keca dalupra dororamengtopu kurure.
43010002	Dinino, inimna gum, domba beilya buplan bisipu katuai wengre ngeboda, ada domba peina deiyo ngebo kurure.
43010003	Angebodi, ‘Domba beilya pumbon wekun’ tenen, yarepa, er domba kalengna tep melimna ngebodi, beilya buplan pangdirure. Pakeiprepa, angebo wekreyopda, domba deiyo ngebodi er upu perepa, er domba bisam yuma er upu konum kael keamya tep, kange deipra gekenunge. Domba deiyo ngebodi, er domba yuma tep, sun si yuk-yuk pepredi ngaipyopda, gekenunge. Er mepra beryopda, sun amenda dombangedi, bura banunge.
43010004	Er domba bisam yumadi, er ngairur upu konum kael keamya tep, er talere domba yuma doupredi, mepra beryopda, sun amenda dombanunge. Ukununga deiyoda, er upu konum kael keamiya tep, er mepra barepa dombanunge.
43010005	Er tep kange deipra dombanung dinin, yuk tali nengdi, er domba bisam tep ngaiptenga peda, tek sisi men yakankamenge. Deiyoda, sun men kael keami neng, yuk tali nengdi ngaimenge upuda, sun gekepra men kael keamya cadi, mepra betenga peda, adomba men domyankamenge. Kware tep, sepdaro bura bendopkamenge,” Yesusdi pepu.
43010006	Yesusdi adomon upu pepupa, sun awekmaidi, gekemai nesaladi, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men kael kepi.
43010007	Betapra men kael kepya tep ngeda, Yesusdi kange di ton cap aupu nong neitamai ngeda katuai di lap pepu. “Tek sisi pepsene. Neda, domba beilya buplan bisida, ne kunune.
43010008	Ne kapul men yasi taru, ‘Nun adano,’ pepra yai neng yumada, upula dorona nesala utopu kurami. Upula neng kurami dinin, ne tek sisi dombada, aneng perami upuda men gekerami.
43010009	Tonda, neda domba beilya buplan bisi utopu kunune. Ware nesala do yuma, ne deiki dipapu, ne bisipu wengbange nesala yumada, Allahdi lyepkamre. Lyepredi anesala tep kalekra melimreyopda, teleppu kunkamenge. Domba bisam bura embangedi, jen telepai epra jepmengedi, kange di ton cap beilya pumbon yakaramengtopu, ne nyapu sisada, daembangedi teleppu kunkamenge.
43010010	Upula don nesaladi, upula dona cap, potamna cap, domba bisam yuma popra gawal dangna cap tep, yakanung dinin, neda adeiyo tep men yasi. Ne domba yuma gam pio kupmengedi, sun kun keca yuma cap, sun kunkamengenge yuma cap, ‘Pio teleppu kunkameng’ tenen, yasi.” Yesusdi pepu.
43010011	Upepudi aupu ton pepu. Ne Yesusda, domba bisam peina deiyo ngebo utopu, pio telep ngebo kunune. Telep peina deiyo ngebodi, er gam kuna tep, ‘Ne mawa,’ men tenepredi, er domba tep er dipru cap, er gam kun keca cap karerure. ‘Ne domba kaleknyopda, ikin men kurure. Popnenunge’ tenen, men tenerure. ‘Popnenga peda telepe pua,’ tenerure.
43010012	Domba peina tep, ‘Pel dopkameng’ tenen, co bo karepmengepa, tali pel melimna nengda, domba peina deiyo ngebo kurya utopu men kununge. Sun tali pel melimna nengdi, domba tek sisi men talenunga cadi, yu kamdi, ‘Domba poptapra jepkun’ tenen, yakare taruda, atali melimna neng epmengedi, domba yuma tapra, sepra banunge. Sepra bendopmengopda, yu kamdi adomba bisam bulupmengai poryakarepa, domba yumadi kware tep, yuk-yuk bupra saka sepra banunge.
43010013	Domba bisam peina tep, tali melimna ngebodi, adomba tep tek sisi bicau men tenerure. Dipru men karerure. Erda, ‘Gume, co bo karepnenga deiki di, tali pelpu donkamne,’ tenere ngebo cadi, ‘Adombada dapoptenge, dakwapye’ tenen, domba tapredi, sepra barure.
43010014	Sun tali pel dopra kunge nengda ukunung dinino, neda pio telep Domba Peina Deiyo Ngebo kunune. Ne talenun nesala yumada, konum kael keamsisi. Sunda ne domba utopu kununge. Ange utopu, ne talenun nesala, ne domba utopu nesala yumadi, ne tep konum kael keamnei.
43010015	Ange yuma utopu, ne Nai Bo Allahdi kael keamneue. Tonda, nedi ne Nai Bo Allah tep, konum kael keamsi. Nedi, ne domba bisam tep ngeda, ne dipru cap, ne gam kuna cap karenune. Atep, ‘Popnenung’ tenena gum dipapu, ne domba tep, pio kalekra melimnune.
43010016	Adomba beilya pumbon ne domba bisam akunung dinino, ne talenun domba weik ton, yukai ton kununge. Abeilya pumbon men kununge. Adomba bisam peda, ne adipapu dopra duyakankamne. Adomba peda, ne upu pepra ngaipnyopda, ne upu gekepnengedi, ne damai yakankamenge. Sun ton konum yangopda, domba bisam tenpu gungpu wisipmengedi, kikiman kunkamenge. Neda, sun peina deiyo ngebo tenpu pio kunkamne.
43010017	Ne Nai Bo Allahdi kange derinerurdi, dipru karenerura deiyoda pepkusene. Ada, nedi ne gam kuna tep, ‘Ne mawa,’ tenena gum dipapu, ne domba utopu nesala lyemna tep, ne pe nong karepnepa, popkamneng dinin, amendada kange di ton cap gam bukamne. Ukununa cadi, ne nai Allahdi kange derinerure.
43010018	Ne gam kununada, nimidi dalupra men dopropnetenge. Dinino, ne kange dipu, ne pe nong karepnepa, popkamnenge. Ne gam kunada, nesala lyemna tep, karepkamnenge cap, kange di ton cap ne gam kuna dopropkamna capda, nedipu kunkamne. Adeiyo keca talepra kunune. Ne Nai Bo Allahdi, adeiyo keca karepneupa, dopropsi. Ne dena cap, ne gam kuna cap deiyo putoda, nepu talenune. Nimidi ne gam kuna dalupra men dopropnetenge. Yesusdi pepu.
43010019	Upepu pangeda, sun Yahudi deiyo neng gekepidi, aupu pepka deiki di, sun kange yuk-yuk tenepmai. Tenpu kange tenepra, amsepu men tenenmai.
43010020	Kange yuk-yuk tenenmaidi, ton nengdi, “Angeboda, isok konum taleamupa, mutana ngebopu kurura cadi, waria tep er tali peptapmaser upu gekepkup do? Er upuda nong men kupkamre,” pepi.
43010021	Upepi dinin, ton neng dingeda, “Gume, nun kayapu, erdi penmaser upuda, isokdi aupu utopu upu men peptue. Isok er puto deiki di asuru puamu ngebo kweteiptupa, telep kupra eptu do? Gume. Angeboda isok taleamu ngebo gume,” pepi.
43010022	Amenda taruda, sun Yahudi yala nengdi, ila kalemna taru ton ketenepi. Akalemna deiyoda, ‘Allah er si eremna ati telep keipkamser’ tenen, Yerusalem mutu doami ati tep, keteng tamun yuma kalemami. Ada bul li neitamai kalemami.
43010023	Akalemna taru neitamai, Yahudi yala nengdi, Allah er si eremna ati dinin, pumun taru kuramu Raja Salomodi kauai bungna tep domu ati, er sida serambi, Yesusdi akeca ati arum amngai bisi banmau.
43010024	Banmaupa, sun Yahudi yala deiyo neng bulupra yanmaidi, Yesus kikiman banmai taru di pepi. “Kandi katuai men lap pepsemempa, nunda tupa tenimtonapu kunupe. Ware kuprap taru ton cap inimna utopu kunkamserum do? Allahdi, ‘Nimi lyepkamre’ tenen, wepra deiamu ngebo, Kristusda kanda akurem do, gum do? Kanda, Nimi Lyemna Ngebo, Kristus, tek sisi kumemnyopda, katuai dipu pepsetume,” pepi.
43010025	Upepipa, Yesusdi tamupra aneng tep pepu. “Ne konum pepsisi dinin, sunda tek men tenepnerume. Ne nai bo, er si deiki di, nimi men kupmanto pel donunada, akeca deiki di konum katuai kupsere.
43010026	Ne kununada, konum katuai kupmaser dinino, sunda, ne domba utopu, ne nyapu men kuruma tep, teka men tenepnerume.
43010027	Ne domba utopu nesala ne nyapuda, ne upu gekepra domyakanenunge. Nedi ne domba tep kael keamsi. Sundi ne tep domyakanenunge.
43010028	Nedi ne nyapu tep, gam pio kuna deiyo keca karepnepa, pio gam kunkamenge. Sun pio men depkamenge, men gum kupkamenge. Ware neng do yuma, ne nyapu ne buru pumbon talenepa, yuk nengdi dalupra men dopropnetenge.
43010029	Ne Nai Bo Allahdi ne tep anesala kareamneue. Allah erda, akeca-keca deiki tara kuredi, ila puto ngebo kurura cadi, ne nyapu er buru pumbon talerepa, nimidi dalupra men doproptenge.
43010030	Ne cap, ne Nai Bo Allah cap nun tenpua.” Yesusdi pepu.
43010031	Yesusdi upepupa, sun Yahudi deiyo neng gekepidi, yu weik kupupa, ‘Gel di poptapkupe,’ tenepidi gel dopra ketenepmaipane, Yesusdi sun tep pepu.
43010032	“Ne nai bo meliamneua deiki di, nimi men kupmanto keca weika di pel domsipa, dinerume. Nimi men kupmanto pel, ila mambul pel doramsinge neitamai di, ware mali pel dopsa tep, sundi, ‘Popkupe’ tenen, gel dopra ketenepra dinmanerum do?” pepu.
43010033	Upepupnen, sundi, “Gume, kandi nimi men kupmanto keca pel doamumnge tep, gel di men popkukepe. Ange gum dinin, kandi, ‘Ne nai boda Allah kurure, nunda tenpua,’ pepmarema deiki di, pio mali kunmareme. Kanda, tali tuai ngebo kurum dinin, aupu pepmauma deiki di, ‘Neda Allah utopu kunune,’ pepra, adeiki di Allah er si yanipmareme. Ange deiyo atep, ‘Popkupe,’ tenepkepe,” pepi. Upepipa, Yesusdi tamupra pepu.
43010034	Sun ton tenipetepso. Sundi, ‘Aupuda mambule’ tenen, talerum upu neitamai, buku Mazmur sekami ngeda, apepkusen upu akapmar do, gum do? Abuku neitamaida, Allahdi er upu dopropi neng, nimi deiyo neng tep, aupu pepu. ‘Sunda Allah er nyapu kurume.’
43010035	Nun kaele, Allah er upuda, men gum kupkamre. Allahdi perur upu yumada, nong tek sisi kupkamre. Allah upu tek sisi akapmara neitamaida, Allahdi er upu karepupa, dopropi neng, tuai mutu nimi deiyo neng tep, “Sunda, Allah er nyapu kurume,” pepu.
43010036	Aneng tep, “Ne nyapu,” pepka cadi, Allahdi, ‘Ne dipru ngebo’ tenen, kange deipudi, wepra deiamu ngebo, tuai mutu dokotepneu ngebo tep ngeda, “Allah er Mi Sisa,” men pepdatene do? Atep nedi, “Allah er Mi Sisa kunune,” pepmanua deiki di, sundi, “Allah er si yanipmareme,” pepmanerumada, ware keca deiyo tep do?
43010037	Ne Nai Bo Allahdi pel dore keca men kuptene teptoda, ne tep, teka men tenepkamnerume. Dinino, Allah er pel doptene teptoda, ne tep teka tenepkamnerume. Yesusdi pepu.
43010038	Upepudi aupu ton pepu. “Dinino, ne Nai Bo Allahdi, pel dore kecapu pel dopnyopda, adeiki di adipapu teka tenepnerume. Sundi ne tep ngeda, ‘Tali ngebopu,’ tenepnetum dinin, nimi men kupmanto keca, ila mambul pel donunada, epmumdi, adeiki di teka tenepnerume. Apel donuna deiki di teka tenepnetumopda, amenda kael kepkamrume. Ada, ne Nai Bo Allah cap, ne cap dipru dukdongopra amsepu kunume. Er cap, ne capda nun tonpua. Ange kael keprumdi, betapra tenenkamrume.” Yesusdi pepu.
43010039	Upepupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi, adipapu yu kupupa, ‘Yesus popkupa tep, tomopkupe’ tenen, piripterepi dinin, Yesus loktapra beupa, men tomopmanto kupi.
43010040	Ayuma ukupu pangeda, Yesusdi kange di ton cap, amutu tapra, Yordan me goupra, ortara mutu neitamai beu. Yesus beu mutuda, ada men di Yohanesdi teka tenepi nesala dopra, me dongoramu mutu beu.
43010041	Amutu neitamaipu Yesus dakuramupane, nesala gung weik, er kori yakaramipa, kikiman kurami. Ataruda, anesaladi Yesus tep upepi. “Gume, Yohanesdi nimi men kupmanto keca, ila mambul pel men doramu dinino, erdi angebo Yesus tep, lap peramseu upu yumada, tek sisipu peramseue,” pepi.
43010042	Yesus amutu neitamai kuramu taruda, nesala weika di, er tep teka tenepidi gung weik kupbarami.
43011001	Ataru neitamaida, tenpu ngebo er sida Lazarus, pu weik jeramu. Lazarus er mutu sisada Betania mutu. Lazarus er weit nerapuda, Maria cap, Marta cap kuramrei.
43011002	Pu jeramu ngebo Lazarus, er weit ner Mariada, yuk ner gume. Ada, men di nintong telep me dopra, Yesus er nong deiki diktapudi, aner er lyom potong talepra, Yesus er yan deiki kiliamu ner ake.
43011003	Sun du bo Lazarus ila pu jeramupa, depmanto kunmaua tep, anerapu butene di, Yesus tep upu dokweteprei. Ada, “Naio, kandi dipru karerum ngebo Lazarusda, ila pu jenmare,” pepra upu dokweteprei.
43011004	Upepra dokwetepreipa, yuk nengdi Yesus kori bena lap pepipa, gekepu. Yesusdi aupu gekepudi, upepu. “Apu jenmarepane, Lazarus men depkamre. Gume, apu jenmara deiyoda, ‘Allah er Mi Sisadi mambul pel dorepa, nimi epmengedi, uo angeboda ila mambule’ tenen, ‘Er si ereipkameng’ tenen, apu jerure. Allah er ila mambul kurya cap, ila mambul pel dopkamrenge cap epkamrume. Tonda, ‘Apu jenmare taru neitamai di, Allah er Mi Sisadi pel dopkamreya deiki di, nimidi Allah er si peda ereipkamenga’ tenen, apu jenmare,” Yesusdi pepu.
43011005	Yesusdi Marta cap, er weit ner Maria cap, sun du bo Lazarus cap, ila di bicau teneramu.
43011006	Sun yuma tep bicau teneramu dinino, anengdi, “Lazarusda ila pu jenmare,” pepra, upu kai peryai taruda, Yesus gekepu dinin, er kunmauaipu, tumi butene ton cap mapmau.
43011007	Tumi butene ton cap konum kupupa, Yesusdi er wepra deiamu neng, sun 12 neng tep upepu. “Nun yuma kange di ton cap Yudea tara tamupra benkupe,” pepu.
43011008	Dinino, Yesus er nyapudi, “Gume, Naie. Ukupu taruda, sun Yahudi deiyo nengdi kan tep, ‘Angebo popkup’ tenen, gel dopra ketenepmai dinin, kanda ‘Tamupra benkune,’ tenepmaremada waria tep do?” pepi.
43011009	Upepipa, Yesusdi tamupra domon upu deiki di pepu. “Berengne tamne di dipra keteng komuni cap, idona cap, keteng orwengbare taru neitamaida, keteng 12 jam kuserure. Ware ngebo do yuma, keteng komuni neitamai bisi embare ngeboda, keteng dirin deiki di, embarure. Angeboda keteng dirine di, diredi embarya tep, yan giso men dungperure.
43011010	Dinino, lukunda neitamai embare ngeboda, dirine men kurura tep, bisi embarepa, yan giso dukpeprepa, loka dorbarure.” Yesus domopudi, pepu.
43011011	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Nun kabo Lazarusda, mapmar dinin, nedi er tep gam bukra derirbenkune,” pepu. (Ara, Lazarus depmau atep, Yesusdi, “Lazarus mapmare,” pepu.
43011012	Upepupa, er nyapu 12 nengdi betapra tenena gum di, upepi. “Naio, Lazarus pu jenmarpa, mapmaryane, adeiki di amenda taru yambul kip kupkamre,” pepi.
43011013	Yesusda, er kabo Lazarus konum depmauange tep, “Mapmare,” pepu dinin, er nyapu sun 12 nengda, ‘E, ada tali mapmara tep, pepsere’ tenen, betapra men tenepidi, walwal di pepi.
43011014	Sun walwal di pepipa, Yesusdi katuai pepu. “Nun kabo Lazarusda, ortumi di tek sisi konum depmaue.
43011015	Depmau dinin, sun kael kemna tep, er depmau taruda, ne cap er kori men kunmanuada, ne kange deipne. Ada, mesum tep men pepne. Ne mambul pel dopnyopda, ‘Sun teka tenepkamrum’ tenen, pepsene. Ukuda, Lazarus er kori benkupe,” Yesusdi pepu.
43011016	Upepupa, tenpu ngebo er sida butene, Tomas ton perami, tonda Didimus perami ngebodi, ‘Mali nengdi Yesus popkameng’ tenen, upepu. “Ne kayapu, nun cap, nun nai bo Yesus cap kikiman benkupe. Yu nengdi er popmengopda, nun peda popsetenge. Kikimanpu depkamepe,” pepu.
43011017	Sun yumadi kikiman bisi banmaiyanen, Betania mutu Lazarus kori bei. Amutu bei taruda, sun kabo Lazarusda, konum depmaupa, er nongda gel imir pumbon deipmaipa, ue tumi dumbari konum kupmau.
43011018	Betania mutu atara, Yerusalem mutu ortara daneitamai bisi banada, ukupmanto 3 kilometer yambul damai kupka cadi, Yahudi yala nesala weika di Yerusalem mutu di konum yai. Deiyoda, ‘Marta cap, Maria cap, sun du bo Lazarus depka tep, sun kange sukupredi, dipru mali kuprura tep, anerapu sun dipru kwa dipkupe’ tenen, sun kori konum yai.
43011020	Yesus yaupa, yuk nengdi Marta tep, “Yesusda kan ati dam yakanmare,” pepra lap pepipa, Martadi, ‘Bisaipu antapteneme’ tenen, Yesus yakanmau bisi beu. Marta beu dinin, Mariada, sun atipum acapu kunmau.
43011021	Martadi Yesus cap, antaprei taruda, upepu. “Naio, kanda nun mutu kunmatum teptoda, ne du bo Lazarus men depmatue.
43011022	Ukuda konum depu dinin, ne kaele, kandi Allah tep moropmem keca yumada, adipapu Allahdi karepkamakere,” pepu.
43011023	Martadi upepupa, Yesusdi tamupra, “Kan du bo gam bukamre,” pepu.
43011024	Upepupnen, Martadi, “Naio ne kaele, sirya taruda, sun konum deami nesala tep, Allahdi gam bukra deipkamre taruda, Lazarus peda gam bukra deipkamre,” pepu.
43011025	Upepu pangeda, Yesusdi pepu. “Gam Bungdina Deiyo Ngebo cap, Gam Kuna Deiyo Ngebo cap, ne akunune. Ware ngebo do yuma, ne tep teka tenepnere ngeboda, er nong depmarya peda, gam pio kunkamre.
43011026	Ware nesala do yuma, ne tep teka tenepmengedi, ne cap dipru dukdongopra kunge nesala yumada, sun nong depmenga peda, pio gampu kunkamenge. Apepmaken upuda, teka tenepmarem do?” Yesusdi Marta tep pepu.
43011027	Upepupa, Martadi tamupra pepu. “Naio, nedi teka tenepkene. Tonda, kanda nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Allahdi wepra deiamseu ngebo Kristus kurume. Sun menop taru di, “Allah er Mi Sisada, amenda taru tuai mutu yankamre,” pepra, nabi nengdi pediramsei ngeboda, kanda konuma. Nedi teka tenekenune,” pepu.
43011028	Upepu dingeda, Marta er ati tamupra beudi, er weit ner Maria tep kongpepupa, sun yambul yukai tengbereidi, Martadi pepu. “Ka nero, nun peteremna deiyo ngebo konum yanmaserdi, kan tep enmakere,” pepu.
43011029	Upepupa, Maria adipapu tekra, Yesus bisi yakanmauai menmena beu.
43011030	Ataruda, Yesusdi Betania mutu ati arum domyai kapul men weku. Erda, Marta cap antapmareiyaipu, bisi neitamai tupa kunmaupa, Maria er kori yau.
43011031	Sun Yahudi yala nesala, Maria dipru kwa dipmangu nesaladi, Maria menmena tekra atipum di bura benmaupa, epi dingeda, sundi, ‘Uo, Mariada, Lazarus nong gel imir pumbon deipmanguaipu, engepra banmare,’ tenepidi, Maria banmau bisipu domyakanmai.
43011032	Mariadi Yesus kunmauai beudi, Yesus epu dingeda, ‘Yesus gispal dopkun’ tenen, er yan damai tuai saku. Ukunmaudi, upepu. “Naio, kanda nun mutu kunmatum teptoda, ne du bo Lazarus men depmatue,” pepra engenmau.
43011033	Engenmauane, tonda, Maria cap yakanmai Yahudi nesala engenmaipa, Yesus epu dingeda, Yesusda mali kange doupra, ‘Uo, sun bicaue,’ tenepu.
43011034	Mali kange doupra, bicau tenepmaudi, asipetepu. “Ne kabo Lazarusda, er nong dan cei deipmarum do?” pepra asipetepu. Sundi, “Naio, kan diryarume,” pepi.
43011035	Upepipa, Yesusdi engenmau.
43011036	Engenmaupa, akunmai Yahudi yala nengdi, “Uo, er engenmarada dinmaso. Erda, Lazarus tep, ila di bicau tenepmara dia,” pepi.
43011037	Ton nengdi upepi dinin, yuk nengda, “Asuru puamu ngebo tep, asuru kwetepka cadi, waria tep, ‘Ne kabo Lazarus deprur’ tenen, kapul men depu taru dipu, upu men sekudi, men kwetepu do?” pepi.
43011038	Lazarus er nong dopra gel imir dongopidi, ila gel dopra, agel imir buplan dekdongopi. Ortumi di konum peipmaipane, Yesusdi Lazarus nong dongopi gel imir damai yaudi, kange di ton cap ikin kange doupu.
43011039	Ikin kange doupudi, upepu. “Sunda, agel imir peipra, buplan dekdongopmangu gelda, dopropmumdi, buplan pakeipneso,” pepu. Upepu dinin, depu ngebo er weit ner Martadi upepu. “Naio, upepmaserem dinino, ne du bo depupa, gel imir dongopipane, tumi ue dumbari konum kupka cadi, tong weik pepkurure,” pepu.
43011040	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, ‘Tek teneprumyopda, Allah er ila mambul kurya cap, ila mambul pel dorenge cap epkamrume,’ men pepkesi do?” pepu.
43011041	Upepka tep ngeda, akunmai nengdi, Lazarus peipra gel imir buplan dam dekdongomi gel dopropi. Dopropipa, Yesusdi giso erepra im deiki tara diudi, er nai Allah tep upepu. “Naio, kandi konum gekepmanerema tep, telepe pepkene.
43011042	Kandi ne pekenun upu yuma tupa gekenemem ngeda, ne konum kael keamsi dinin, ne cap atekmang nengdi, ‘E, Allahdi tek sisi Yesus dokotepseue, tenepra, kael kepmengedi, teka tenepkung’ tenen, pepkene.” Yesusdi pepu.
43011043	Yesusdi upepu dingeda, ila upu deiki di upepu, “Lazaruso, gel imir pumbon di, bura tara aca yarume,” pepu.
43011044	Upepupa, adipapu depu ngebo Lazarus gam bukudi, agel imir pumbon di bura yanmau. Er yan cap, er buru cap, boun opkal di getepmaiyada, tupa kupmau. Tonda, er urasin getepdongomai opkalda tupa kupmau. Ukupka tep, Yesusdi awekmai nesala tep pepu. “Er nong peingna tep, getepmai opkal yuma kwiriprap loptapmumpa, Lazarus benkure,” pepu.
43011045	Yesusdi ukupka tep ngeda, sun Yahudi yala nesala, ‘Maria dipru kwa dipkupe’ tenen, yai nesalada, Yesus pel dopunge epya tep, gung weika di Yesus tep teka tenepi.
43011046	Ton nengda, Yesus tep teka tenepi dinin, yuk nengdi, Farisi neng sun kori beidi, Yesus kupmaunge tep kai perbei.
43011047	Lap pepipa, sun Farisi neng gekepidi, yu kupupa, sun Yahudi nesala upu bongdina deiyo neng, Sandeheren perami neng, ‘Aneng cap upu talenkamep’ tenen, aneng yuma kongpepi. Kongpepipa, sun yuma Farisi neng cap, Allah karena tep ila deiyo neng, Yahudi yala deiyo neng yuma bulupra upu sisingmai taruda upepi. “Uo, nun ware kupkamep do? Nun talipu kunmapada, waria tep do? Angebodi nimi men kupmanto keca, ‘Allah er puto deiki pel dorure tenepkameng’ tenen, nimi men kupmanto pel weika di donmare.
43011048	Erdi pel donmarada, upu men sekmepyopda, apel utopu tupa dore pangeda, amutu nesala yumadi er tep teka tenenkamenge. Er tep teka tenepmengedi, er si ereipmengopda, konuma, amutu yuma talesenge deiyo neng, sun Roma mutu nengdi wenemyankamsenge. Sundi, nun Yerusalem doamupu ati, Allah er si eremna tep, ila mambul ati uruptapsengedi, nun Yahudi yala nesala yuma tep bisbisa kapsengedi, yanipkamsenge. Nun wenemna tep, amutu neitamai di enepkamsenge,” penmai.
43011049	Upenmai taruda, sun kan-kan dinin, tenpu ngebo er sida Kayapas, er cap kunmai. Kayapasda, Allah karena deiyo neng weik akurami dinin, aketeng tamun neitamaida, sun deiyo ngebo kuna tep, ereipipa akunmau. Erdi pepu. “Sun yumada, pio walwal nesala kurume.
43011050	Sunda betapra men tenepmarum dinin, telep ngeda, pepkusene. ‘Nun Yahudi yala nesala yuma gum kupnup’ tenen, telep ngeda tenpu ngebopu nun yuma yo pununa tep depsetue.” Kaiyapasdi pepu.
43011051	Uda, Kayapasdi aupu pepkada, er kange dipu men pepu. Erda, tali mankau kange doupra, aupu peptapu dinin, aketeng tamun neitamaida, Allah karena deiyo neng, sun ila deiyo ngebo kuramudi, aupu pepka deiki di, amenda kupkamu keca tep lap pepu. Kayapasda, tali mankau kange doupra peptapu dinin, Yesusdi Yahudi yala nesala yuma, sun mali kun keca daepra, sun yo pununa cap, sun lyemna cap tep, depkamuada, lap pepu.
43011052	Tonda, Yesusdi Yahudi yala nesala sun lyemna tep depkamuada, sun tepapu gum dinin, Allah er nyapu yuk yala nesala yuma, mutu-mutu yuma yuk-yuk dakurami dinin, sun antamdina cap, dipru dukdongopra tenpu nong utopu kemdina cap tep, Yesus depkamua tep ngeda, lap pepu.
43011053	Uda, sun Yahudi yala deiyo nengdi, aupu sisikidi, ‘Tenpu ngebopu deptue,’ tenepmai tumi di dipra, ortaru yuma neitamai di, ‘Yesusda, ware taru poptaptepe do?’ tenen, upu sisingna cap, tenena cap kunmai.
43011054	Yesusdi atenenmainge konum kael keamnga cadi, sun Yahudi yala nesala bulupra kunmaiyai yuma tali lupra katuai men embeu. Sun Yahudi yala deiyo neng kunmaiyai embana gum dinin, nimi pio men kurami mutu damai, amutu sida Efraim mutu, er cap, erdi wepra deiamu neng, sun 12 neng cap, amutupu bena kunmai.
43011055	Efraim mutupu, dakuramiyane, sun Yahudi yala nesala ila kalemna taru, Kaplemne Kalemna taru konum damai kupu. Ataru damai kupka cadi, dana-dana tara yumadi, Yahudi yala nesala bulupra ila ati arum Yerusalem mutu welepi. Yerusalem mutu beiya deiyoda ake. Ada, Musadi er sekeiamu upu mem upu neitamai, ‘Allahdi kange deipserepa, er si eremna ati wektepe’ tenen, “Ukupra, ukupra sun nong me kupra telep kunkamrume,” pepra deiamutopu, ‘Kaplemne Kalemna tumi kapul yanmare taruda, me gekmepedi, nun kange dipru keteneipkamepe’ tenen, Yerusalem bulupra banmai.
43011056	Anesala yumadi, Allah si eremna tep, Yerusalem neitamai ila mambul ati dam wengbanmai taruda, Yesus tep pio erpetenmai. Tonda sun yumadi pepdanmai. “Sunda ware tenepmarum do? Ila kalemna tep, men yankamre do?” pepra asimdanmai.
43011057	Yahudi yala neng, Allah karena tep ila deiyo neng cap, sun Farisi neng capdi, nimi yuma tep upepi. “Ware nesala do yuma, Yesus yarepa, eprumyopda, ‘Er kunmarai ake,’ pepra, adipapu lap peryankamserume,” pepra mawa di pepi. Aupu pepya deiyoda, ‘Yesus ateng koupmepedi, wenepra poptepe’ tenen, pepi.
43012001	Sun Yahudi yala nesaladi ila Kaplemne Kalemna tep, ‘Ngantan bari tumi ton cap konum mapmepyopda, kalepkamepe’ tenen, keteneipi tumida, Yesusdi Betania mutu beu. Betania mutuda, ada Lazarus deamupa, Yesusdi gam bukra deipu mutu pua.
43012002	Atumida, Betania mutu nengdi, ‘Nun nai Yesus tep gispal dopkup’ tenen, jen keca weik ketenepra deipmai. Jen keca ketenepra deipmaipa, Martada akeca jepkoi nesala tep, jen bokra karerbanmau. Lazarusda, er cap, Yesus cap, yuk neng cap, kikiman bukra jen jenmai.
43012003	Sun jen jenmai taruda, Mariadi nintong telep me, er sida narwastu, kunumna pio weiknge dopra, Yesus er gispal dona tep, er yan deiki diku. Dikudi, Maria er giso potong lyom ner cadi, er potong talepra, Yesus er yan deiki kilipu. Ayuma ukupupa, akati pumbon yuma nintong telep ngeda, weika di embanmaupa, sun yuma gekepi.
43012004	Mariadi ukupupa, Yesus wepra deiamu neng kankan, tenpu ngebo Yudas Iskariotdi, yu kupupa mali upu pepu. Yudasda, ada amenda taru, ‘Mali nengdi Yesus popkameng’ tenen, nimi upu kai perbenkamu ngebo.
43012005	Yudasdi upepu. “Anintong telep meda, waria tep tali dikmar do? Ame dopra, yuk neng tep kunupmatepetoda, co bo weik dopropmatepedi, nimi kankan kunge nesala tep makupra karepmatepe. Ame kunumnada, metek gume. Tenpu ngebo keteng tamun tenpu deiki di pel doramtuanen, keteng tamun tenpu konum kuptuopda, 300 denari doproptue.” Yudasdi pepu.
43012006	Yudasdi aupu pepu ada, tali kankan kunge nesala tep, bicau tenepudi men pepu. Mawa dipu pepu. Aupu pepua deiyoda, erda upula don ngebo kuramnga cadi, Yesus cap er nyapselip capdi, sak pumbon dongopra menengami co bo talepra, kalengna ngebo kuramu. Ukuramu dinin, er putaramutopu, asak pumbon di tali lupra upula dororamudi, er pe teneramu keca tep, kunupra gawal dangamu.
43012007	Yudasdi er upu pepua tep, Yesusdi pepu. “Aner tep aupu peprem ngeda yapo. Allahdi teneamutopu, anerdi konum kupmanere. Angeda lap pepkusene. Ada, amenda ne popnengepa, depkamne taruda, ne nong peipkamnenga tep, anerdi, ne nong ketenemna pel utopu konum kupmanere.
43012008	Tali kankan kunge nesalada, doryankamre taru neitamai yuma, sun cap wisipra kunkamrume. Dinino, ne cap, sun cap, kikiman pio men kunkamepe. Neda, amutu ke tarupu kunkamne,” Yesusdi pepu.
43012009	Aupu yuma penmai taruda, yuk nengdi, “Yesus kunmar ati ake,” pepra lap perbenmaipa, Yahudi yala nesala, denge weik diryanmai. Diryanmaiya deiyoda, ‘Yesus eptepe’ tenen, tonda, ‘Lazarusda, deamu dinin, Yesusdi angebo gam bukra deipupa, akati pumbon kunmara cadi, er Lazarus peda eptepe’ tenen, diryai.
43012010	Uda, Yesusdi Lazarus gam bukra deipka tep ngeda, Yahudi yala nesala denge weika di, Yesus tep teka tenepidi, er tara kepronmaiya tep, sun Yahudi yala deiyo neng yu weik kupu. Yu kupupa, Allah karena tep ila deiyo nengdi, ‘Gume, Yesuspuda gume. Tonda, Lazarus cap popkamepe,’ tenenmaidi, upu sisingmai.
43012012	Mariadi, Yesus yan deiki nintong telep me dikpupa, sun mapmaiya berekyopda, Yesus cap, er nyapu cap, ‘Yerusalem mutu benkup’ tenen, bisi banmai. Banmaipa, yuk nengdi Yerusalem mutu lap perbeipa, ila kalemna tep Yerusalem mutu bulumai neng gekepidi, kange deipi.
43012013	Kange deipidi, ‘Yesus antapmepedi, er yakanmar bisai yakra deipmepedi, er tep gispal dopkup’ tenen, amutu nesala kuramitopu, co bata gakrapidi doupidi, Yesus yakanmau bisi sepdaro bei. Bisi banmai taruda, aupu ila di penmai. Sun penmai upuda ake. ‘Hosana, Angebodi lyepkamsere. Nun Nai Bo Allahdi wepra deipupa, Allah er si deiki di yanmar ngeboda, Allah ila di makurepa, teleppu kunkamre. Nun Israel nesala yuma, nun Ila Nimi Deiyo Ngebo, nun Raja adano. Allahdi angebo tep ila di makurepa, teleppu kunkamre.’ Yesus yakanmau bisi kunmaidi, kikiman banmai nesaladi aupu yuma penmai.
43012014	Yesusda, ‘Yerusalem mutu benkun’ tenen, keledai bisam ukupnge, nimidi er bali tara bukra kapul men embarami keledai bisam epra doprapudi, akeledai bisam bali tara bukra bisi banmau. Ukupra banmauada, pumun taru Allah upu neitamai sekaminge, nong dukdongopkoua tep kupu. Nabi Zakariadi menop taru sekeiamu upuda ake.
43012015	‘Yerusalem mutu kunung nesalada, kwar dangna meme. Sun diso. Sun Ila Nimi Deiyo Ngebo, nimidi kapul men bukra barami keledai bisam mi bali deiki bukra yakanmasere.’ Zakariadi menop taru peramutopu, Yesusdi atumi kupu.
43012016	Akeca yuma ukupu kupmau taruda, Yesus er nyapudi betapra men tenepidi, akeca nong neitamai ngeda, men kael kepi dinin, amenda tarupu Yesus depupa, Allahdi gam bukra deipudi, ‘Ila mambul ngebo kunkamre’ tenen, erepra deipudi, pio telep kweipupa, Yesus im deiki welerbeu pangeda, ataru dipapu, Yesus er nyapu akeca yuma betapra tenepidi, kael kepi. Ada amenda taruda, sundi, ‘Uo, tekade. Allah upu lap perami neng, sun nabi nengdi Yesus tep upu sengamitopu, Betania wekmepu tumi deiki di, Yesusdi akeca yuma kupu. Tonda, sun nabi nengdi sengami keca utopu, nun ataru kunmapu nesaladi Yesus tep konum kupmepu,’ tenen, kael kepi.
43012017	Yesus cap embanmai nesala yumadi, ‘Yuk nesala weika di gekenkameng’ tenen, Yesusdi Lazarus gel imir pumbon kongpepudi, gam bukra deipu ngeda, weika di lap perbanmai.
43012018	Sun lap penmaipa, nimi weik gekepidi, ‘E, Yesusda ila mambul pel, nimi men kupmanto keca, konum kupmaua cadi, dirbepedi, er cap antapdatepe’ tenen, Yesus yakanmau bisi banmai.
43012019	Nimi gung weika di Yesus kori baramipa, sun Farisi nengdi upepdai. “Uo, angebo tep upu sekterepmapada, nong men kupkamsere. Dipetepso, amutu-mutu nesala yumada, er tara kepronmang adano,” pepra pedanmai.
43012020	Uda, ataruda, ila Kaplemne Kalemna tep, nimi denge pio weik Yerusalem mutu bulupra wengbei. Anesala kan-kan di, Yunani yala neng ton kunmai.
43012021	Sun Yunani yala nengdi, Pilipus er kori yai. Pilipusda, ada Galilea tara neitamai dinin, mutu si Betsaida mutu ngebo kuramu. Er peda Yerusalem mutu kunmauai, sun Yunani yala neng yaidi, upepi. “Kao, Yesus perameng ngeboda, ‘Nun cap antapdatepe’ tenen, putaserura tep, moropkepe,” pepi.
43012022	Upepipa, Pilipus er weit bo Anderias tep, lap perbeupa, sun butene di, Yesus tep lap perberei.
43012023	Perbereipa, Yesusdi upepu. “Neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, Allahdi pio telep kupra deipkamner taru konum yanmasere.
43012024	Domon upu pepkusenada, pio tek sisi kurure. Yakong du tenpu, tuai deiki saka dorberedi, men lyupyopda, tenpu dupu pio kunkamre. Dinino, lyuprepa dakwamreanen, amenda taru pakredi, bolokyopda, du pio weike moupkamre.
43012025	Ware ngebo do, ware ner do, sun pe gam kuna tep, ‘Ne mawa’ tenepra, kupmengopda, amenda taru depmengepa, tek sisi gam pio men kunkamenge. Dinino, ware nesala do yuma, tuai mutu kunge taru yumadi, ‘Ne gam kunada mambul gum dinin, Yesus er kecada mambul weike,’ tenepmengedi, ne keca tepapu tupa tenenapu kupmengopda, depmenga peda, amenda taru gam pio kunkamenge.
43012026	Ware nesala do yuma, ne amutara bukra, ne upu gekepmengedi, ne pel tep dopnengopda, ne kunetopu adipapu kunkamenge. Ne ban bisipu adipapu domyankamnenge. Tonda, ne kune mutu yuma, ne nyapu kunkamenge. Ne amutara bukra, ne upu gekepneredi, ne pel tep donere ngebo tep ngeda, ne Nai Bo Allahdi, angebo erepra telep kupra deipkamre.” Yesusdi pepu.
43012027	Upepudi, aupu ton pepu. “Ukutaruda, ne mambul kange dounmane. Ware upu peptene do? ‘Naie, ataru ikin keca ne nong deiki deipkamanenga tep, loptapra lyepneo,’ peptene do? Gume. Angeda men peptene. Tek sisi ‘Ukupkamneng’ tenen, ataru kunune.
43012028	Atep ne nai Allah, ‘Nesala yuma kan pio telep kuremnyada, jenek kupra epmengedi, kael kepkameng’ tenen, kandi kan pe si ereipkamrume.” Yesusdi pepu. Yesusdi upepupa, im deiki neitamai di, nimi upu utopu upu di, Allahdi pepu. “Konuma menop taru neitamai di ne si ereipsi. Kange di ton cap ne si ereipkamne,” pepu.
43012029	Aupu im deiki di pepupa, awekmai neng yumadi lelimpu gekepi dinin, ‘Allahdi pepmasere’ tenen, men kael kepidi sundi, ‘Ada kulman lelimpu gekepmepe,’ tenepi. Ton nengdi, ‘Angeda kulman upu gum dinin, Allah er im deiki pel don ngebo, malaikatdi Yesus tep, aupu peipmare,’ tenepra pepi.
43012030	Upepipa, Yesusdi awekmai nesala tep pepu. “Aupu gekepmarumada, sun melimna tep pepu. Ne melimna tep gume.
43012031	Ukutaruda, tuai kunge nesala yuma tep, Allahdi upu bokeipkamsere. Allahdi tuai mutu yuma talerya deiyo ngebo, mali ngebo Kain Jen Ngebo tep, bisbisa kapredi, bura tara utopu dokotepkamre.
43012032	Dinino, nepuda, tu deiki tara ereipnengopda, nedi nesala ban-ban yuma tep, kongpepnepa, nesala weika di ne tara kepronkamnenge. Anesalada lyepnedi, ne nyapu keipkamsene.” Yesusdi pepu.
43012033	Yesusdi, “Tu deiki tara ereipnengopda,” pepu ada, sengdin co deiki deiprap, er nong erepra popkaminge tep, ‘Ne upu gekepmenge nesala kael kepkameng’ tenen, pepu.
43012034	Yesusdi aupu pepupa, awekmai nengdi upepi. “Allahdi peipupa, Musadi sekeiamseu upu neitamai di peteremamseipa, gekeramupke. Ada, Allahdi, ‘Nimi lyepkamre’ tenen, wepra deipudi doproipseu ngebo Kristusda, erda pio gam kunkamre ngebo, pepra peteremsenunge. Atep ngeda, kandi ‘Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo adipapu ereipkamnenge,’ pepserem ngeda, ware keca deiyo tep aupu pepmaserem do? Tonda, ‘Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo’ pepserem ngeboda, ware ngebo tep pepserem do? Erda ware ngebo kurur do?” pepra asipetepi.
43012035	Upepipa, Yesusdi domon upu deiki di tamupra pepu. “Ukutaru nimi betapra kael kemna tep, dirin kupsere ngeda, sun cap yambulanun taru cap, sun kikiman kunkamsere. Dirin tupa kusere taruda, telep bisi adipapu bankurume. Amenda taruda, kunungnapu kunkamsera tep pepsene. Kunungnaipu embare ngeboda, er bisi banmaraida, betapra men kael keptue.
43012036	Dirine tupa kusere taruda, sun kange dipru adirin keca deiki di deipra, teka tenepkurume. Ada tali tep gume. ‘Nunda dirin deiyo ngebo, er dirin nyapu kunkamepe’ tenen, dirin ngebo, ne tep teka tenepneso. ‘Ukupkamrum’ tenen, pepsene,” Yesusdi pepu. Yesusdi aupu pepra sengpepu dingeda, anesala acapu tapra, inipra beupa, sundi er ton men epmai.
43012037	Uda, Yesusdi nimi men kupmanto keca, pel yala-yala yuma doramupane, sun Yahudi yala deiyo neng ton dirami dinin, sundi Yesus tep teka pio men tenepi.
43012038	Sun teka men tenepya deiyoda, Allah upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi pediramu upu, aupu nong kupkamua tep, teka men tenepi. Nabi Yesayadi peramu upuda ake. ‘Nun nai Allah, er upu nundi peteremamupu upuda, ware mutu nesala teka tenenung do? Gekertamnapu kununge. Tonda, kan puto deiki di, ila mambul pel dorum dinin, ware mutu nesala epmengedi, betapra kael kemnung do?’
43012039	Yesayadi peramutopu, sun Yahudi yala nesaladi Yesus tep teka men tenepi. Tonda, Yesayadi yukai peramutopu, anengda teka men tenepmanto neng kurami. Yahudi yala nesaladi teka men tenepmanto kuramya deiyoda, Yesayadi pumun taru sekeiamu upu deiki di, konum lap peramu. Aupuda ake.
43012040	‘Allahdi anesala tep, asuru pun keca konum karepu. Tonda, sun kange dipru neitamaida, gat konum keipu. Allahdi anesala tep, asuru puna cap, dipru gat kuna cap, konum karepupa ukununge. Sun asuru di telep kupra men dinunge. Sun kange dipru neitamaida, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men tenenunge. Sun men kael kepmanto pio kuramenganen, sun mali kun keca tapra amnyo karikra, ne tara men kepronkamenge. Sun mali kunge keca taptengopda, nedi sun tep kwetepra, telep kudiramtene dinin, sunda dipru gat nesala cadi, ange men kunkamenge. Allahdi pepu.’
43012041	Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi, pumun taru aupu peamu ngeda, Yesus pio telep kupkamunge betapra teneamudi, akeca yuma kapul men kupu taru, Yesus kupkamunge tep, lap pediramu.
43012042	Yahudi yala nesala pio weika di Yesus tep, teka men tenepi taru neitamaipu, ton nesalada, Yahudi yala nesala sun deiyo neng kankan kurami neng peda, gung yambula di ton teka tenepi. Yahudi yala deiyo neng, tenpu-tenpudi Yesus tep, teka tenepi dinin, sunda utenepi. ‘Uo, Farisi nengdi, “Nun yuma Allah upu peteremnup ati, sun ton men wektume. Sun yuke,” pepra wenepsenung’ tenen, Yesus teka tenepi ngeda, yuk neng gekepmanto damai katuai men pepi.
43012043	Yahudi yala deiyo neng, tenpu-tenpu teka tenepi neng dinin, katuai men pepya deiyoda, ‘Allahdi kange deipsetudi, sunda telep neng, tenepsetua peda, yambul mambule. Dinino, nimidi, telep neng tenepsetengedi, kange deipsetengada, ila mambule,’ tenenapu kuramya tep, dimpepnapu kunmai. ‘Yesus teka tenepmape,’ pepra men lap perami.
43012044	Ton taruda, Yesusdi aupu pepu. “Ware nesala do yuma, ne tep teka tenepnengopda, ada ne teppu teka men tenenunge. Teka tenepnenga deiki di, ne doproipneu ngebo Allah cap tep, teka tenenunge.
43012045	Sundi ne tep dinerum taru yumada, ne dokotepneu ngebo peda, Allah dirume.
43012046	Neda dirin utopu kupsidi, tuai mutu neitamai yasi. Dirin utopu yana kununada, ‘Ne tep teka tenenge nesala yumada, kunungnaipu tupa men kunkameng’ tenen, tuai yasidi, kunune.” Yesusdi pepu.
43012047	Upepudi, aupu ton pepu. “Ne upu peterepmengepa, amul deikipu gekerur dinin, aupu talepra men dombare ngeboda, nedi angebo tep upu bokra men wenepne. Deiyoda, nedi, ‘Tuai mutu nesala yuma tep, upu bokeipnedi wenepra poptapkamne’ tenen, men yasi. Ange gum dinin, ‘Nesala yuma tep lyepkamne’ tenen, tuai mutu yasi. Adeiyo tep aupu pepsene.
43012048	Dinino, ne tep tapredi, ne upu talepra men dombaredi, ne upu yaninerur ngebo tep ngeda, upu bongdina deiyo ngebo kurura cadi, ne tep tamnere ngebo tep upu bokeipkamre. Ne upu men gekenung nesalada, sun tep upu bongdina cap, wenemna cap deiyo kecada, akurure. Ada, sirya taruda, nedi pemsisi upu deiki di, anesala tep, upu bokra wenepkamre.
43012049	Angeda tali tep men pepsene. Nedi pesene upu yumada, ne kange tenenange dipapu men peteremsenune. Ange gum dinin, ne Nai Bo Allah, ne dokotepneu ngebodi, ‘Kandi penkamrum upuda ake. Upu penkamrum taruda, ukuprap, ukuprap penkamrume,’ pepra deipneutopu, apu peramsidi, tupa pesenune.
43012050	Ne kaele, Allahdi, ‘Ukunkamrume,’ pepra derisere upu yuma gekepra dombamumyopda, amenda taru pio gam kuna deiyo keca karepserepa, gam pio kunkamrume. Atep, ne pesene upu yumada, tali upupu men kurure. Aupu yuma, ne Nai Bo Allahdi, ‘Upenkamrume,’ peipneutopu, apu pesenune.” Yesusdi pepu.
43013001	Ataruda, sun Yahudi yala nesaladi, Kaplemne Kalemna tep, ambutumi kalepkamai tumi kupu. Ataruda, Yesusdi, ‘Tuai mutu tapnedi, ne Nai Bo Allah kori benkamne’ tenen, konum kael keamu. Yesusda, tuai mutu kuramu taru neitamai yumada, er wepra deiamu neng, sun 12 neng tep, bicau tenepra melimamu dinin, er tuai mutu kuramu taru gawal dakmanto kupka cadi, ataruda, ‘Ne nyapudi, nun nai Yesus pio ila di bicaue teneseredi, dipru kareserure, tenepmengedi, kael kepkameng’ tenen, erdi alukunda kupu keca deiki di peterepu. Akecada, ake.
43013002	Ataruda, Kain Jen Ngebodi, ‘Angebo mali kupkamre’ tenen, Simon er mi Yudas Iskariot tep, er dipru konum tamopupa, Yudasdi, ‘Yesus popkamang’ tenen, tonda, ‘Nimi upu kai perbenkune’ tenen, konum ketenepu. Alukunda sun jepkoi keca bokra karenmai.
43013003	Yesuspuda, konum kael keamu. Ada, ‘Allah er kuryai di yasitopu, kange di tamupra er kori welerbenkamne. Ne nai bodi, akeca-keca yuma ne amutara konum deipmanerpa, ne puto deiki di akeca-keca yuma bisbisa kaptene,’ konum teneamu.
43013004	Yesusdi ange yuma konum kael keamudi, kwar gum, tali kange doupra kunmaua cadi, sun yuk nengdi jen gapra keteneipmaiya di, bokra deipembanmai taruda, Yesusda tekrou. Tekrapudi, er jen keca acapu tapra, er deiki tara kenengmau opkal kwiriptapudi, kilin opkal handuk dopra, er deiyo tara koupdongopu.
43013005	Koupdongopudi, me gwepra loyang pumbon dikdongopudi, gonga kepra, er nyapu sun yan yuma me kupra banmau. Sun yan me kupra banmau dingeda, er deiyo tara koupdongopmau handuk di, sun yan deiki me kilipbanmaue.
43013006	Sun yan me kupra kilipbanmauanen, Simon Peterus bukmauai yanmau. Yanmaupa, Peterusdi, “Naio, kanda ne deiyo ngebodi, ne yan me kupkunerem do?” pepra asipetepupa,
43013007	Yesusdi tamupra, “Kao, ukutaruda, ne kunmasen keca tep, ‘Deiyo neitamainge ake’ tenen, men tenepmarem dinino, amenda tarupuda, betapra kael kepkamreme,” pepu.
43013008	Yesusdi upepupa, Peterusdi tamupra, “Gume, Naie. Kanda mambul weik ngebo cadi, ne yanda pio men me kupkamnereme,” pepu. Upepupa, Yesusdi, “Me men kupkenyopda, ne tara ngebo men kunkamreme. Tali ngebopu kunkamreme,” pepu.
43013009	Upepupa, Simon Peterusdi tamupra pepu. “Uo, ange tep ngeda, ne yanpu gume. Ne buru cap, ne giso cap yuma, me kupneo,” pepu.
43013010	Upepu dinin, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, me konum gekmenge nesalada, sun nong yumada, teleppu kurur dinin, sun yan puda me kuramenge. Ne nyapu sunda, dereng nge gum, teleppu kurum dinino, ton ngeboda kapula,” pepu.
43013011	Yesusdi, “Sun yuma konum telep kurum dinin, tenpu ngeboda kapula,” pepkada, mesum tep men pepu. Deiyoda, ‘Yudasdi nimi upu kai perbenkunere,’ konum tenepka tep, aupu domopudi, pepu.
43013012	Yesusdi, er nyapu sun yan me kupra banmauanen, konum sengpepudi, er deiki tara kwiriptapmau opkal, kange di ton cap kenekudi, arup bukmauaipu tamupra bungbeu. Bukudi, upepu. Nedi sun yan me kupmasenada, nong neitamainge betapra tenepmarum do, gum do?
43013013	Ange deiyoda lap pepkusene. Ada, sundi ne tep, “Nun peteremna deiyo ngebo, nun Ila Nimi Deiyo Ngebo,” pepra penerumada, ange tek sisi kununa cadi, ito penerume.
43013014	Ukutaruda, nedi, sun deiyo ngebo, tonda, sun peteremna deiyo ngebodi, sun yan konum me kupmasentopu, sun yumadi, sun kayapu neng yuma pe tep, yan me kudankamrume. Ada, sun yumadi, sun kayapu yuma tep, ‘Aneng yumada, ila mambul dinin, neda sun amutara utopu ngebo, sun pel melimna ngebo utopu kunune’ tenen, makudanapu kunkamrume.
43013015	Nedi sun kael kemna tep, ukupmanto ngebo kupnedi, konum peterepmasena tep, nedi sun tep dipru boun kupra, amutara ngebo utopu kupmanudi pel dopmasentopu, sun kunkamrum taru yuma neitamai di, sundi yuk neng tep utopu kudankamrume.
43013016	Ne tek sisi pepsene. Pel deiyo nengdi, “Pel dopso,” pepmengepa, sun amutara pel donge nengda, yambul mambulpu kunung dinin, er pel deiyo ngebo sun deiki tara kure ngeboda, ila mambul kurure. Ange utopu, deiyo ngebodi, “Ne upu dopra lap perberume,” pere ngeboda, ila mambul kurur dinin, er upu dopra lap perbenkure ngeboda, yambul mambul pua.
43013017	Ne Yesusda, ila mambul ngebo kunun dinin, arup kupmasentopu, ‘Sunda namnyo tara kurum nesaladi utopu kunkamrum’ tenen, pepsene. Ukuda, akeca yuma konum gekenmaruma cadi, tek sisi apepsenetopu kumumyopda, Allahdi melipra telep kupra derinkamsere. Yesusdi pepu.
43013018	Alukundapu Yesusdi er nyapu tep, aupu ton pepu. Nedi wepra deiamsisi neng yuma, konum kael keamsesa cadi, sun yuma tep men pepsene. Dinino, Mazmur neitamai seki upu, nong kupkamara tep, aupu pepkusene. Mazmur neitamai seki upuda, ake. ‘Ne cap kikiman kupra jen jenmap dinin, angebodi ne tep, ‘Bisbisa kapra popkameng’ tenen, yanipkunera tep, konum ketenepmanere.’
43013019	Aupu konum pepmasena deiyoda, pepkusene. Ada, akeca kapul men kupre taru konum lap pepsenyopda, amenda taru aupu utopu konum kupmengopda, adeiki di betapra tenepkamnerume. Ada, neda pumun taru pe, doryankamre taru pe, Pio Gam Kure Ngeboda, ne akunune. Ne konuma, yuk ngebo gume. ‘Ange tenepkamnerum’ tenen, konum pepsene.
43013020	Tonda, ‘Ne upu dopra peterembenkameng’ tenen, dopra derinun nesala tep, “Telepe,” pepra, dipru kareprepa, nong yang-yang pesenge nesala yumada, ukunga deiki di, tek sisada ne tep kunenunge. Ange utopu, ne tep dipru karerepa, teka tenenung nesalada, adeiki di tek sisada, ne dopra deipneu ngebo, Allah cap tep, dipru karenunge. Yesusdi pepu.
43013021	Yesusdi aupu pepu dingeda, mambul kange doupudi, upepu. “Ne tek sisi pepsene. Sun kan-kan neitamai dinin, tenpu ngebodi, ‘Nun nai Yesusda, mali nengdi popkamenge’ tenen, nimi upu kai perbenkure,” pepu.
43013022	Upepupa, Yesus er nyapu gekepidi, ‘Uo, ware ngebo tep pepmaser do?’ tenen, epdanmaidi, kange wang-wang pepu.
43013023	Ukunmaipa, Yesus tep dipru pio kareamu ngebodi, Yesus damai bukmau.
43013024	Ukupra Yesus cap kikiman bukmaua cadi, Simon Peterusdi angebo tep upepu. “Kandi Yesus tep asipeteprume. ‘Erdi tenepmar ngebo si pepsetua’ tenen, pepkene,” pepu.
43013025	Upepupa, Yesus damai bukmau ngebodi, Yesus baripmaudi upepu. “Naio, ware ngebodi, ‘Er popkamenge’ tenen, nimi upu kai perbenkuker do?” pepra asipetepu.
43013026	Asipetepupa, Yesusdi upepu. “Nedi ajen keca roti dopra yangadin mau pumbon burupra dongopnedi, karepkun ngeboda, er akonuma,” pepu. Upepudi, Yesus adipapu aroti kwaneng dopra, yangadin mau pumbon dongopra, Simon er mi Yudas Iskariot tep karepu.
43013027	Karepupa, Yudasdi dopropu pangeda, adipapu Kain Jen Ngebodi, Yudas er dipru talepu. Ukupupa, Yesusdi Yudas tep upepu. “Kandi kupkumem kecada, menmena bena kuprume,” pepu.
43013028	Yesusdi upepu dinin, er nyapu awekmai neng yuma kan-kan di tenpu ngebo peda, Yesusdi pepu upu tep, betapra men tenepi.
43013029	Ton nengda, ‘E, Yudasda nun co bo talere ngebo kurura cadi, Yesusdi, ‘Kalemna keca kunumbenkur’ tenen, pepu do?’ tenenmai. Ton neng dingeda, ‘Tali kankan kunge nesala co bo makupra karerbenkur’ tenen, pepu do? Sun walwalpu kunmai.
43013030	Yudasdi Yesus karepu roti dopropu dingeda, menmena akati tapra, bura benmau. Benmau taruda, lukunda konum kupupa ipu.
43013031	Uda, Yudas bura konum bendopupa, Yesusdi er nyapu tep aupu pepu. “Ukutaruda, neda Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo pel dopkamana deiki di, amenda taru nesala yumadi, ne tep gispal dopra, ne si ila di ereipkamnenge. Tonda, ne pel dopkamana deiki di, Allah er si ila di ereipkamenge.
43013032	Ne kupkamana deiki di, Allah er si ila di ereipmengedi, gispal donkamenga cadi, Allahdi ne tep pio telep kupra deipnerepa, ne si peda ila di ereipkamenge. Allahdi ayuma ukupkamarada, adipapu menmena kupkamare.” Yesusdi pepu.
43013033	Upepudi, aupu ton pepu. “Ne nyapu, ne cap, sun cap, ue metekanunpu kikiman kunmapyanen, ne yuk bendopkamane. Benyopda, sundi epetepkamnerum dinin, men epkamnerume. Nedi Yahudi yala deiyo neng tep upepsitopu, sun peda pepsene. Ada, ne benkamne mutuda, sun cap men yatume.
43013034	Ukutaruda, ‘Ukunkamrum,’ tenen, ukupu upu ton pepra deipkusene. Aupuda ake. Sun yumadi bicau tenedamumdi, makudanapu pio kunkamrume. Nedi sun tep, bicau tenepra melimamsisitopu, sun peda utopu, bicau tenepra makudanapu kunkamrume.
43013035	Ukupra pepmasentopu, bicau tenepra makudanapu pio kupmumyopda, ukupmumya deiki, nesala yuma epmengedi, ‘E, anengda tek sisi Yesus er nyapu kunung adano’ tenen, kael kemkamsenge.” Yesusdi pepu.
43013036	Upepupa, Simon Peterusdi asipetepu. “Naio, kanda dan mutu benkamarem do?” pepra asipetepupa, Yesusdi, “Gume, ne benkamne mutuda, ukutaru men yatum dinino, amenda tarupuda sundi amutu domyankamnerume,” pepu.
43013037	Upepupa, Peterusdi, “Naio, ware keca deiyo tep, adipapu men domyaketene do? Kan makuna tep ngeda, ‘Ne popnetenga peda, telepe pua,’ tenenune,” pepu.
43013038	Upepu pangeda, Yesusdi Peterus tep pepu. “Gume, kao. Kandi ne tep, ‘Kan makuna tep ngeda, dapopnetenge,’ pepmanerem ngeda, tek do, telel do? Ne kaele, jem ayamdi kapul men gapupmare taruda, kandi ne tep, ‘Angeboda, ne walwale,’ pepra, peptapkamanereme,” Yesusdi pepu.
43014001	Yesusdi er wepra deiamu nyapu tep upepu. “Sundi mambul kange doupra dipru pu men jenkamsere. Allah tep, ‘Erdi melimkamser’ tenen, teka tenepra sun kange dipru er deiki derinkamrume. Tonda ange utopu, ne tep, ‘Erdi melimkamser’ tenen, teka tenepra, sun kange dipru ne deiki derinkamnerume.
43014002	Ne nai kure atipumda, ati yuk-yuk wilipra ati weika di keteneiamu. Ati weik men kamtu teptoda, konum peamsetene. Neda, ne nai ati benedi, sun ati tep keteneipkamsene.
43014003	Sun ati ketenepra benkamna cadi, tek sisi kange di ton cap doryankamsene. Ada, ‘Ne cap, ne nyapu cap, tenpaipu kikiman pio kunkamep’ tenen, doryasenedi, ne kunkamnai dubenkamsene.
43014004	Ne benkaman mutu bana tep, ‘Bisida ake’ tenen, konum kael keamrume.” Yesusdi pepu.
43014005	Yesusdi, “Abisida, sun kaele,” pepupa, Tomasdi tamupra pepu. “Naio, kan benkamrem mutuda, nun walwal cadi, ware kuprap, ‘Bisi ake’ tenen, kael keptepe do? Nun walwale,” pepu.
43014006	Tomasdi upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Dumsisi Bisida, nepu kunune. Tonda, Tek Sisi Upu Pena ngebo kunune. Tonda, Gam Kuna Deiyo Ngeboda, ne tenpu kunune. Ware nesala do yuma, ne nai bo er kori bana tep, ne deiki dipu benkamenge. Yuk bisi ton pio men kurure.
43014007	Tek sisi ne tep betapra kael keamtum teptoda, ne Nai bo peda konum betapra kael keamtume. Dinino, ukutaru aupu pepsene. Ataru di dipra, doryankamre taru yumada, ne Nai Bo Allah konum kael keamrume, konum ne dineruma tep pepsene,” Yesusdi pepu.
43014008	Upepupa, Pilipusdi pepu. “Uo, Naie, kan Nai Bo Allah benbenepsetumpa, eptepe teptoda, ‘Angeda konuma,’ teneptepe,” pepu.
43014009	Upepupa, Yesusdi pepu. “Pilipuso, sun cap, ne cap, tumi denge weik kikiman konum kuramepu dinin, kanda betapra kapul men kael keamnemum do? Ware ngebo do yuma, ne diramneu ngebodi, ne Nai Bo Allah tep konum diramu. Nun buteneda tonpua tep, kandi, ‘Kan Nai Bo Allah benbenepsetume,’ pepmaneremada, waria tep do?
43014010	Ne cap, ne Nai cap dipru dukdongopra kunume. Nun tonpua kunumada, teka men tenepmaserum do? Ne pesene upu yumada, ne kange tenena dipu men pesenune. Ange gum dinin, ne Nai Bo Allah, ne dipru neitamai kunerya deiki di, er pel donerure.
43014011	Atep, nedi, ‘Ne cap, ne Nai Bo Allah cap, dipru dukdongopra kunume. Nunda tonpua kunume,’ pepmasen upuda, sun adipapu teka tenepnerume. Ne upupu teka men teneptumtoda, nedi nimi men kupmanto keca, ila mambul pel doramsipa, diramruma deiki di, teka tenepnerume.”
43014012	“Tek sisi pepsene. Ware nesala do yuma, ne tep teka tenenenung nesaladi, ne pel doramsitopu pel donkamenge. Tonda, nedi ne Nai Bo Allah, er kundam benkamana cadi, ne tep teka tenenenung nesaladi donkameng pelda, ila mambul weik pel donkamenge. Nedi ataru doramsi ngeda, yambul mambulpu kurure.
43014013	Ne Nai kori benepa, sundi ne si deiki di, ne tep moropnerumyopda, sundi mororamnerumtopu, angepu karenkamsene. Ada adeiki di, ‘Ne Nai Allah tep, gispal dopra er si eremkamrum’ tenen, Allah er Mi Sisa nedi, sun moronerumtopu karepsenyopda, sundi Allah er si pio eremkamruma tep, pepsene.
43014014	Atep, ware keca do yuma, ne si deiki moropnerumyopda, gekepnedi, angepu melipra karenkamsene.” Yesusdi pepu.
43014015	Yesusdi aupu ton dukdongopra pepu. “Sundi ne tep, tek sisi teka tenepra dipru kareprumyopda, ne pesene upu yuma gekepmumdi, aupupu talepra kunkamrume.
43014016	Ukuprumyopda, nedi ne Nai Bo Allah tep moropnepa, erdi sun dipru kwa dimna tep, yuk Melimna Ngebo ton karepkamsere. Karepserepa, aMelimna Ngebo cap, sun cap, pio kikimanpu kunkamrume.
43014017	Angebo, Allah er Lek Sambaladi, tek sisi upupu peteremkamsere. Teka tenena gum, tali tuai kunge nesaladi, Allah er Sambalada, teka tenepra men doproptenge. Sun atali nesaladi, er tep men dingedi, er tep betapra men kael kemnunga tep, men doproptenge. Dinino, sundi teka tenenerum nesala, ne nyapu sun tep ngeda, Allah er Lek Sambalada, sun cap kikiman kurume. Amenda taru, sun dipruai wekra kunkamsere. Ange tep ngeda, sundi er konum kael kepra kurume.”
43014018	“Sunda ne nyapu kuruma cadi, nedi sun tapnepa, tali lyan nyapu utopu men kunkamrume. Amenda taru, nedi sun kori yankamsene.
43014019	Ue taru metekanun ton konum kupyopda, teka tenena gum, tali tuai nesaladi men epkamnenge. Dinino, sunpuda epkamnerume. Ne pio gam kuna ngebo kununa tep, sun peda gam kunkamrume.
43014020	Uda, ne cap, ne Nai Bo Allah cap, dipru dukdongopra tonpua kunume. Tonda, sun cap ne cap, dipru dukdongopra kunupe. Sunda ne neitamai kurume. Neda sun dipru neitamai kunune. Ange yumada, ne nai teneamu taru, sirya taru konum kupyopda, sundi ange yuma betapra kael kepkamrume.” Yesusdi pepu.
43014021	Upepudi aupu ton dukdongopra pepu. “Ware nesala do yuma, ne upu dopra gekepmengedi, aupupu talepra pio dombanung nesalada, tek sisi ne tep teka tenepra dipru karenunge. Ne tep dipru karerur ngeboda, ne Nai Bo Allahdi angebo tep, bicau tenepra, kange deipredi, makunapu kunkamre. Utopu, ne pedi angebo tep bicau tenepra, kange deipnedi, makunkamne. Tonda, ‘Ato ngebodi ne kune keca kael kepkamre’ tenen, katuai kupra deipnepa, kael kepkamre.” Yesusdi pepu.
43014022	Yesusdi upepupa, Yudas Iskariot gum dinin, yuk ngebo er si tep, Yudas perami ngebodi pepu. “Dinino, naie kandi nun tep, ‘Ne kune keca katuai kupra deipnepa, kael kepkamrume,’ pepmaserem dinin, ware keca deiyo tep sun tali dakunge nesala tep, kandi kan pe tep, katuai men keipdankamrem do?” pepra asipetepu.
43014023	Asipetepupa, Yesusdi pepu. “Ne tep teka tenepmengedi, dipru karepnengopda, anesala tek sisi ne upu gekepnengedi, apu talepra dombankamenge. Ne upu pio talepra dumsisipu kunge taru neitamai yumada, ne Nai Bo Allahdi sun tep, bicau tenepra makunkamre. Ukupredi, ne nai Allah cap, ne cap, anesala sun kundam yanemedi, anesala cap dipru dukdongopra kikiman kunkamepe.
43014024	Dinino, ware nesala do yuma, ne tep teka tenena gum di, dipru men karenere nesalada, ne upu talepra men dombenkamenge. Tali gekertamnapu kunkamenge. Nedi pesene upu yumada, ne kange dipu men pesenune. Ne pesene upuda, ne dopra deipneudi, tuai mutu dokotepneu ngebo Allah, er upupu pesenune. Aupu yumada, er upu kurura cadi, erdi peneretopu pesenune.” Yesusdi pepu.
43014025	Upepudi aupu ton pepu. “Apepmasen upu yumada, ne cap, sun cap, kikiman tupa kunmap taru neitamai di pepmasene.
43014026	Dinino, Allah er Lek Sambala, sun dipru kwa dimna tep, Melimna Ngeboda, Allahdi, ne si deiki di er Lek Sambala dopra deipkamsere. Kareserepa, Allah er Lek Sambaladi akeca-keca yuma tep, peteremkamsere. Tonda, ne peamsisi upu yuma, ‘Kange di ton cap tenenkameng’ tenen, Allah er Lek Sambaladi ton cap penkamsere.” Yesusdi pepu.
43014027	Upepudi, aupu ton pepu. “Ikin kange douna gum di, kange deipra yuk neng cap kikiman telep kuna tep, deiyo keca karesenune. Sun teka tenena gum, tali tuai nesaladi, yuk neng tep, mawa di karenungtopu, men karesenune. Mali kange douna gum di, telep kange doupra, telep kuna deiyo keca karesenunada, nengepu karesenune. Ange tep ngeda, sundi, ‘Uo,’ tenen, ikin kange douna cap, kware dangna cap, mambul kange doupra dipru bulungsangna kuna cap, ange yuma men kunkamrume. Kwar-kwar gum dipapu, kange deipra teleppu kunkamrume.” Yesusdi pepu.
43014028	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Arup taruda, nedi, ‘Ne benkamne dinin, tamupra doryankamsene,’ pepra pepmanu upuda, sun konum gekepmanerume. Neda, mambul ngebo kunun dinin, ne Nai Bo Allahda, ila mambul ngebo kurura cadi, sun kange dipru ne deiki deipra, ne tep dipru karepnetumtoda, ne nai kori benkamna tep ngeda, ‘Ada telepe’ tenen, kange deipkurume.
43014029	Ne nai kori kapul men bene taru, “Ne benkamne,” pepra konum lap pepmasene. Atep, amenda taruda tek sisi sun tapra yukai bendopnyopda, sundi, ‘E, erdi lap pepra deiamseutopu konum kupmare’ tenen, teka tenepkamrume.
43014030	Tuai mutu talepra, isok deiyo ngebo Seramkida yankamara tep, ataruda upu weikanun ton, men pepkusene. Ayankamar mali deiyo ngeboda, ne tep men bisbisa kapnetudi, ne tep men talepnetue.
43014031	Dinino, tuai nesala ban-ban yumadi, ‘E, Yesusda, er Nai Bo Allah tep tek sisi dipru karepra, er nai bodi peretopu, angepu gekepra kurure, kael kepkamneng’ tenen, ne bounpu kunepa, mali deiyo ngebodi er pel doprepa, mali nengdi ikin keca weik, ne deiki deipkamanenge. Ukuda akonuma, ukuda amutu tapra bendopmeko.” Yesusdi er nyapu tep pepu.
43015001	Yesusdi er nyapu tep, aupu yuma pepu. Neda anggur tapu deiyo utopu kunune. Ne nai boda, anggur tapu koun wa tu talena deiyo ngebo kurura cadi, atapu kwangamrenge, ya tuna deiyo ngebo kurure.
43015002	Ne tep teka tenepra, ne cap dipru dukdongopra kunge nesalada, anggur tapu teru utopu kununge. Ne nai bodi, anggur tapu teru du men mouramre ngeda, sekra tamrure. Dinino, atapu teru di du telep kupra mouramre ngeda, ‘Tapu du pio telep kupra, weika di moupkamre’ tenen, yuk mali tapu koupdongopunge cap, tali teru cap, sektapredi betamdirure.
43015003	Sun ne nyapuda, ne upu peramsisipa, gekeramruma tep ngeda, konum telep kupra dumsisipu kupra deipsisa tep, telep kurume.
43015004	Sunda dipru dukdongopra ne cap kikimanpu kumumdi, nepu talepra kunkamrume. Ukumumyopda, ne dingeda, sun dipru neitamaipu tupa kunkamsene. Tali anggur tapu teru yumada, anggur deiyo cap dukdongopra tupa kuramre taruda, du mourur dinin, teru er yuk kuptuopda, ateruda du men mouptue. Ange utopu, sun cap dipru dukdongopra nepu talepra, ne cap kikiman men kumumnyopda, sun pedipapu du men moupmanto kunkamrume.
43015005	Ne Yesusda, anggur tapu deiyo utopu kunune. Sun ne nyapuda, anggur tapu kwakredi, teru belengamrenge utopu kurume. Ware nesala do yuma, ne cap dipru dukdongopra nepu talepra kungepa, nedi sun dipru neitamai tupa kunyopda, anesalada du weik moupkamenge. Dinino, ne cap dipru dukdongopra kuna gum dinin, sun yukpu kupmumyopda, sun dipapu pel telepnge tenpu peda men dotume. Sun dipapu kupetepkamrum kecada, nong men kupkamre.
43015006	Ware nesala do yuma, ne cap dipru dukdongopra, nepu talepra men kunge nesalada, sunda anggur tapu teru sektapmengepa, gelal sepredi, koluramrenge utopu kununge. Konum koluamre teruda, nimidi dopra uku donokmengepa, ukudi jerorure.
43015007	Dinino, sundi ne tamna gum di, ne cap dipru dukdongopra, nepu teka tenepra, ne upu gekemumdi, aupu sun kange dipru neitamai tupa kupyopda, ware keca do yuma, sun putaseretopu moropnemumyopda, gekepsenedi akecapu karenkamsene.
43015008	Anggur tapu du telep kupra mouramretopu, ne nyapu sunda, du pio weik mounkamsere. Telep kupra kumumnya deiki di, yuk nesala yumadi, ‘Gume anengda, Yesus er nyapu kununge’ tenen, kael kemkamenge. Nesala weik konum kael kepmengopda, ukumumya deiki di, ne Nai Bo Allah tep, ‘Allahda pio telepe,’ pepra, er si ereipmengedi, er tep gispal donkamenge.
43015009	Ne Nai Bo Allahdi ne tep dipru kareneretopu, nedi sun ne nyapu tep, dipru karesenune. Ukutaruda, nedi sun tep bicau tenepra melimsenuna neitamaipu, tupa kunkamrume.
43015010	Nedi sun tep, “Ange ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra pesene upu yuma gekepmumdi, aupu talepra dombamumyopda, adeiki nedi sun tep, bicau tenepra melimnapu kunkamsene. Ange utopu, ne Nai Bo Allahdi, “Ukunkamrume, ukunkamrume,” pepra peneretopu, aupupu gekepra dombanepa, ne naidi tupa dipru karenerure.
43015011	Aupu yuma lape pepmasena deiyoda, ‘Sunda, pio telep kange doupra pingpinga dipu kunkamenge. Tenpu keca teppu ikin kange men dounkamenge’ tenen, aupu yuma konum lap pepsene. Pingpinga di kuna deiyo keca karerur deiyo ngeboda, ne kununa tep, ne pepmasentopu kupmumyopda, kange deipra kunkamrume.
43015012	Nedi sun tep, “Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra deipsen upu ila deiyo ngeda, ake. Ada, nedi sun tep bicau tenepra melimnapu kuramsisitopu, sun peda, adipapu bicau tenepra makudanapu kunkamrume.
43015013	Nedi sun tep bicau tenepra makusene kecada ila mambule. Ada, nedi ne kayapu neng sun tep, sun yo pununa tep depkamsene. Yuk nesala yumadi, yuk neng tep bicau tenepmengedi, melimnung keca yumada, yambul mambule. Sundi sun kayapu neng yo pununa tep, men denunge. Dinin, nedi sun yo pununa tep depkamanada, ila mambule.
43015014	Nedi sun tep, “Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra pesene upu, tek sisi gekepra kumumyopda, nedi, “Sunda ne kayapu neng sisa,” penkamsene. Nedi pesene upu men gekepmumdi, tapnerumyopda, ‘Sunda ne kayapu neng,’ pepra kange men derinkamsene.
43015015	Uda, tali pel melimna nesalada, sun deiyo nengdi tenenge keca cap, kunge keca yuma cap, men kael kemnunge. Atep ukutaru di dipra, doryankamser taru neitamaida, nedi sun tep, “Ne amutara pel melimna nesalapu kununge,” men penkamsene. Ne Nai Bo Allahdi peamneupa, kael keamsi keca yumada, nedi sun tep konum katuai peteremamsisa tep, ukutaruda, nedi sun tep, “Anesala ne kayapu sisa kununge,” pepra konum pepsene.
43015016	Sundi ne tep men wepra deiamnerume. Ange gum dinin, nedi sun tep, ‘Anesalada melimsenepa, pio telep kupra kunga deiki di, du moupkamre ngeda, pio kunkamre’ tenen, wepra deiamsisi. Atep sundi apepsenetopu konum kupmumyopda, sundi ne si deiki di moropmumnyopda, ne nai bo gekeseredi, akeca-keca mororumtopu karenkamsere.
43015017	Nedi sun tep, “Ukunkamrume,” pepra deipsene upuda, ake. Ada, sun yuma adipapu bicau tenepra makudanapu kunkamrume. Yesusdi pepu.
43015018	Yesusdi er nyapu tep upepu. “Sun teka tenena gum, tali kunge nesaladi sunda ne nyapu tep, ‘Anengda nun song,’ tenenkamsenge. Ukusenge pangeda, sunda lumdongona gume. Sundi tupa tenenkamrume. Menmena taruda, sun teka tenena gum nesaladi ne Yesus tep, ‘Angeboda nun song,’ teneramnei. Menmena taru tamami ngeboda, ne tepa.
43015019	Teka tenena gum, tali kunge nesaladi kunge keca utopu kun keca cap, tenena cap, kupmumyopda, atali nengdi sun tep, ‘E, aneng cap, nun cap amsepu kunupe. Sunda, nun kunuptopu kununge. Atep nundi aneng tep kange derinupe,’ tenepkamsenge. Dinino, tek sisi ngeda, ne nyapu sun kurum keca cap, sun tenerum keca capda, tali kunge nesala utopu pio gum tep, sun amsepu men kurume. Tali tuai nesala kan-kan neitamai, nedi wepra deiamsesa tep, sun ne nyapu kurum neng cap, tali neng cap, amsepu men kurume. Sun kange tenerumnge cap, sun kumumnge capda pio yuk. Sun teka tenena gum, tali kunge nesala pio yuk cadi, anesaladi ne nyapu sun tep, ‘Nun song,’ tenesenunge.” Yesusdi pepu.
43015020	Upepudi, aupu dukdongopra pepu. Ne konum pemsisi upuda, tupa tenenkamrume. Ada, tali pel melimna nesalada, yambul mambul dinin, sun deiyo nengda, ila mambul kununge. Yuk nengdi deiyo neng tep kungetopu, adeiyo neng sun amutara kunge nesala tep ngeda, utopu kunkamenge. Atep, ne tali men pepsene. Sun mali nengdi, ne tep, mali upu pepra ne nong deiki, ikin keca weik deriramnei. Ange utopu, sunda ne amutara kurum nesala tep ngeda, mali nengdi sun tep, ‘Anengda, nun song’ tenen, mali upu pepra, ikin keca sun nong deiki derinkamsenge. Dinino, ne upu gekepra dombarameng nesalada, sun ne nyapu perumu upu peda, gekepra dombankamenge. Ne upu men gekenung nesalada, sun ne nyapu perum upu peda men gekenkamenge.
43015021	Sun teka tenena gum, tali kunge nesaladi, sunda ne nyapu kurum nesala tep, ‘Anengda, nun song’ tenen, mali upu pepra, “Ikin keca sun nong deiki derinkamsenge,” pepra lap pepmasentopu, kunkamenge. Ukunkamsenga deiyoda, ake. Ne doproipneudi, tuai mutu dokotepneu ngebo, ne Nai Bo Allah tep ngeda, teka tenepmengedi, er cap dipru dukdongopra men kununga cadi, ne si erepra talenerum nesala tep, ‘Anengda nun songe,’ tenepra kunkamsenge.
43015022	Ne men yatenedi, anesala tep ne upu men pepmatene teptoda, sun mali kurameng keca sun nong deiki tupa men kuptupa, anesala tep men wenepkamtene. Dinino, ukutaru ne upu konum pemsipa, sun konum gekertamneiya tep, “Naio, nun mankau kange di mali kuramupu,” men pepnetenge.
43015023	Ware nesala do yuma, ne Yesus tep, ‘Angebo nun song’ tenen, tamnenung nesalada, ukunga deiki di, ne Nai Bo Allah pe tep, ‘Erda nun songe’ tenen, tamnunge.
43015024	Ne yasidi, sun kan-kan neitamai, yuk neng pio men kurami keca, nimi men kupmanto keca, pel men domtenepa, men diramtenge teptoda, sun mali kun keca sun nong deikipu tupa men kuptu. Dinino, ukutaru konuma. Nedi nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel weika di doamsipa, sun dirami dipunen, ne cap, ne Nai Bo Allah cap tep, ‘Nun song,’ tenesenunge.
43015025	Dinino, anesaladi ne tamnenunga deiki di, menop taru Allah upu lap perami nesala sekra deiami upuda, nong konum katuai kupre. Menop seki upuda ake. ‘Deiyo men kapu dinin, deiyo men kapka peda, ne tep, ‘Nun song,’ teneramnei.’ “Aupu akaputopu, tek sisi deiyo men kapmar dinin, sun anengdi ne Yesus tep, ‘Nun song,’ tenenunga deiki di, menop taru nabi nengdi perami ngeda, nong konum kupmare.” Yesusdi pepu. Upepudi, aupu ton pepu.
43015026	“Nedi, ne Nai Bo Allah, er kundam di dokotepkamsen ngeboda, Allah er Lek Sambala kurure. Erda sun dipru kwa dimna tep, melimna ngebo kunkamsere. Dokotepkamsen ngebo, Allah er Lek Sambalada, Allahdi dokotemrepa embarure. Erda, Tek Sisi Upu perur ngebo kurure. Angebo Allah er Lek Sambaladi, ne Yesus tep, upu pepra peteremkamserure.
43015027	Erdi ne tep lape penkamre dinin, sunda ne nyapu peda, ‘Yuk nesala yuma gekenkameng’ tenen, ne tep adipapu lap perbenkamrume. Ne pel gonga kepsi taru di dipra, daneitam taru yumada, ne cap kikiman kuramruma tep, sundi ton cap ne tep, lap perbenkamrume.” Yesusdi er wepra deiamu nyapu tep pepu.
43016001	Yesusdi aupu ton cap dukdongopra er nyapu tep pepu. Arup pepmasen upu yumada, ‘Ne nyapu yuk bisi lerekra bangedi, mali kupnung’ tenen, sun kael kemna cap, upu sengdongona cap tep, pepmasene.
43016002	Sun teka tenena gum nesaladi, sunda ne nyapu tep, yu kuprepa, “Nun Allah upu peterenup atida, sun cap men wektume,” pepra tapsengedi, bura dokotepkamsenge. Angepu gum dinin, amenda taruda, amali nesaladi, ‘Gume. Yesus tep teka tenenge nesala popmapya deiki di, Allah er gispal dona tep telep pel donupe. Aneng popmepepa, Allahdi kange deipkamsere’ tenen, kunkamenge.
43016003	Pio mali kunkamseng dinino, ange utopu kunkamsenga deiyoda, sun anengdi ne nai Allah cap, ne cap tep, tek sisi teka men tenesenunge. Teka tenena gum di, nun men kael keamseya tep, nun cap dipru dukdongopra men kununge.
43016004	Akeca-keca yuma kapul kupre taruda, “Amenda taru yu nengdi ukupkamsenge,” pepra konum lap pepmasena tep, amenda taru akeca yuma nong konum kupseryopda, ne nyapu sundi, ‘E, akusenge keca yumada Yesusdi, “Ukunkamsenga cadi, kange moupkamrume,” peipseutopu, ukutaru konum kupmaser adano’ tenen, kange di ton cap tenepkamrume. Atep, kapul kupsere taru konum lap pepsene. Menmena taruda, ne cap, sun cap kikiman tupa kuramepua tep, aupu yuma men lap peamsisi. Yesusdi er wepra deiamu neng, er nyapu sun 12 neng, tep pepu.
43016005	Yesusdi er nyapu tep aupu ton pepu. Ne doproipneudi, tuai mutu dokotepneu ngebo, Allah er kori benkamne dinino, sun kankan tenpu ngebodi, “Naie, dan mutu berem do?” pepra men asipetepnerume.
43016006	Arup lap pepmasen upu gekepmarumdi, sunda, ‘Uo, nun nai beredi tapkamsera tep, ware kunkamep do?’ tenen, mambul kange doupra kunmarume.
43016007	Ukurum dinino, ne tek sisi pepsene. Ne yukai benkamnada, sun telep kudina cap, sun melimna cap tep benkamne. Ne men betene teptoda, arup pepmasen ngebo, sun Melimna Ngeboda, sun dipru kwa dimna tep, sun kori men yatue. Dinin, ne konum benyopda, Allah er Lek Sambala, nedi dokotepnepa, sun kori melimyakankamsere.
43016008	Er yaryopda, teka tenena gum, ban-ban yuma tali tuai kunge nesala yuma tep ngeda, upu bokeipredi, sun dipru neitamai wenepre pangeda, sun mali nengdi, ‘Uo, tek pepmasere, nunda pio malipu kunupe’ tenen, kael kemkamenge. Sun dipru neitamaida, upenkamre. “Sunda mali nesalapu kuruma cadi, Allahdi wenepkamsere. Sun mali kun keca cap, mali tenena cap weik kurume. Dumsisi kunada, sun pio men kurume. Amali kuna yumada, sun nong deiki tupa kapsera tep, Allahdi sun yuma tep, upu bokeipkamsere,” pepra wenemkamsere.
43016009	Apepkamre upu yuma deiyoda, lape pepkusene. Tuai nesaladi, ne tep teka men tenenunga cadi, malipu kununge. Ukununga cadi, Allah er Lek Sambaladi, anesala tep wenemrepa, betapra kael kepkamenge.
43016010	Tuai mutu neitamai, dumsisi kuna ngeboda, ne tenpu kununa cadi, ne nai kori bendopnepa, amenda taru men dinkamneruma tep, tuai mutu dumsisi kuna ngebo tenpu peda men kunkamre. Atep, Allah er Lek Sambaladi, tuai mali kunge nesala tep, ‘Sunda dumsisipu pio men kurume,’ pepra wenemkamre.
43016011	Uda, ne naidi, ila mali kuna deiyo ngebo Kain Jen Ngebo tep, upu bokra wenepkamre. Seramkida, tuai mutu yuma talepra, ila mali deiyo ngebo, kuramre dinin, ne pel dopkamna deiki di, Kain Jen Ngebo bisbisa kapra popnepa, er gum kupkamre. Atep Allah er Lek Sambaladi, Kain Jen Ngebo er amutara kunge nesala tep, wenepkamre. Yesusdi pepu. Upepu dingeda, aupu ton cap pepu.
43016012	Ne nyapu, sun tep upu weikanun ton cap dukdongopra pepsetene dinino, gekepmumdi, ‘Uo,’ tenen, mambul kange doupra dipru buluksakserur tep, ukutaru sun kapul men gekeptuma cadi, men pepkusene.
43016013	Dinino, arup pepmasen ngebo, Tek Sisi Upu perur ngebo, Allah er Lek Sambala dokotepsenepa, sun kori yaryopda, erdi tek sisi upu yuma kael kemna tep, ‘Ukupkurum,’ pepra peteremserepa, kael kepbankamrume. Er kange dipapu men penkamser dinin, nedi pepnepa, er gekepmare upupu, peteremkamsere. Erdi amenda taru kupkamre keca tep, lape pepra, peteremkamsere.
43016014	Ne upu pepnepa, erdi ne upu cap, ne kune keca cap dopra, sun tep katuai peteremrepa, sundi kael kepbankamrume. Ukupra kunkamra deiki di, ne si ila di ereipkamnere. Tonda, ukunkamra deiki di, nesala yumadi ne pio telep kune kecada, kael kepmengedi, ne si ereipkamnenge.
43016015	Ne Nai Bo Allahdi talerur keca yumada, tek sisi nengepu kurure. Adeiyo tep ngeda, arup pepmanue. Ada, Allah er Lek Sambaladi, ne upu cap, ne kune keca cap dopra, sun tep katuai peteremkamsere.
43016016	Ue tenpu taru metekanun ton konum kupyopda, ne tep ton cap men dinkamnerume. Dakuramumpane, amenda taru ton cap dinkamnerume. Yesusdi er nyapu tep pepu.
43016017	Yesusdi wepra deiamu neng, sun kan-kan di, ton nengda upepi. “Gume, Yesusdi, ‘Ue tenpu taru metekanun ton konum kupyopda, ne tep ton cap men dinkamnerum dinin, amenda taru ton cap dinkamnerume.’ Tonda, ‘Ne nai kori benkamna tepa,’ pepmaserada, ware keca deiyo tep pepmaser do? Aupu pepserenge tep, wang-wang pepserepa, nun walwal kupsere,” pepra asipetepi.
43016018	Tonda sundi, “Yesusdi, ‘Ue tenpu taru metekanun ton cap,’ pepmaserada, ‘Deiyo ake’ tenen, men kael kepmape. Ware deiyo tep pepmaser do? Nun walwale,” penmai.
43016019	Yesusdi sun walwal kupmainge cap, ‘Uo, deiyo lape pepsetue’ tenen, putapmaunge cap, kael kepu. Kael kepka tep, Yesusdi er nyapu tep pepu. Arupda nedi, “Ue tenpu taru metekanun ton konum kupyopda, men dinkamnerum dinin, amenda taru ton cap dinkamnerume,” pepmanuada, ‘Deiyo dan do?’ tenen, tupa asimdanmarum do?
43016020	Tek sisi pepsene. Sun teka tenena gum, tali kunge nesala ban-ban yuma kange deipra pingpinga di kunkameng taru neitamai di, sun ne nyapuda mambul kange doupra engenkamrume. Sunda, kange mun kange doupra engenkamrum dinin, amendada sun engenmarum ngeda, gum kuprepa, kange deipra pingpingapu kunkamrume.
43016021	Ukupmanto ngeda, pepkusene. Ware nerapu do yuma, sun mi derin taru konum kupre pangeda, mi deiyo pu weika di jeramre dinin, sun nyapu konum deipmenge dingeda, konuma. Arup pu jenmaunge tep, kange di ton cap tenena gum dipapu, ‘Ne mi konum deipne’ tenen, pio kange deipra pingpinga di kununge.
43016022	Angeda utopu, ukutaruda ne nyapu sun kange mun kupsere taruda, ukutaru konum kupser dinin, amenda tara ne cap, sun cap antapra epdapedi, sun pingpinga di kunkamrume. Ukupmumyopda, yuk nesaladi sun kange pingpinga kunkamrum ngeda, men gum kupra deipsetenge.
43016023	Ataruda, sundi ne tep, kange di ton cap men moronkamnerume. Ne tek sisi pepsene. Ware keca do yuma, sundi ne nai Allah tep, ne si deiki di moropmum keca yumada, ne nai Allah gekeseredi karenkamsere.
43016024	Ne tep teka tenepnerum taru di dipra, ukutaru neitamai yumada, akeca-keca ne si deiki di men moronerume. Dinino, ukutaruda moronkamnerume. Moroprumyopda, doronkamrume. Doproprumyopda, kange deipra pingpinga di kunkamrume. Yesusdi er nyapu tep pepu.
43016025	Yesusdi aupu ton cap dukdongopra pepu. “Arupda, domon upu deiki di peterepmasen dinin, amenda yankamre taru neitamaida, domon upu ton cap men penkamne. Ataruda, ne Nai Bo Allah er kure keca tep, katuai dipu penkamsene.
43016026	Ataruda, sundi ne si deiki di Allah moronkamrume. Nedi, ‘Ne nyapuda, sun pedipu Allah men moroptenge’ tenen, nedi sun melimna tep, ‘Allah moronkamsene,’ men pepsene.
43016027	Gume, ne nai Allah er kange dipu dipru kareserure. Ada, sundi ne tep, ‘Allahdi Yesus dokotepupa, yaseue. Er tep nun teka tenemepe’ tenen, teka konum teneamneruma tep, Allahdi sun tep dipru kareserure.
43016028	Ne nai Allahdi dokotepneupa, er kori im deiki di tuai mutu neitamai yasi. Ukutaruda, tuai mutu tapra, kange di ton cap ne nai kori tamupra im deiki benkamne.” Yesusdi er nyapu tep pepu.
43016029	Upepupa, er nyapudi, “Naio, ukuda katuai dipu pepsereme. Domon upu deiki di men pepmasereme.
43016030	Ukuda, nundi betapra kael kepmepe. Kanda, akeca-keca yuma konum kael keamrume. Kandi, ‘Nimidi ne tep asipetepnetengepa, ila kael upu peptene’ tenen, men putakerepa, men kurume. Ange tep ngeda, kanda tek sisi Allah er kundam di yasemumada, nun teka tenepra kael kepmakepe,” pepi.
43016031	Er nyapudi upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Men di gum dinin ukuda, sun konum teka tenepnerume.
43016032	Dinino, amenda yankamre taru neitamaida, mali nengdi sun nong deiki ikin keca deipsengepa, sun yuma ne tapra, yuk-yuk bendopkamnerume. Ne tep tapnerumdi, sun pe ati cap, sun pe mutu sisa cap, yuk-yuk benkamrume. Kware tep, sun yumadi ne tapra, yukai bendopmumpa, ne yuk kunkamne. Ne nai Allah cap, ne cap kikiman tupa kunuma cadi, tek sisi ne yuk men kunune.
43016033	Akeca-keca yuma, arup pepmasena deiyoda, ‘Sundi ne tep teka tenepnengedi, ne cap, ne nyapu cap, dipru dukdongopra kikimanpu kupmepyopda, sun mambul kange douna gum di, kange deipra teleppu kunkameng,’ tenena tep pepmasenue. Tuai mutu neitamai kunkamrum taru yumada, ikin keca cap, kange mun keca cap, kunkamsere. Dinino, dipru pu jena gum di, kange deipra dimpeprappu kunkamrume. Ada, tuai mutu kure keca cap, tuai mutu kunge nesala cap yumada, nedi konum bisbisa kapsidi, sun deiki tara konum kununa tep pepsene.” Yesusdi er wepra deiamu neng, sun 12 neng tep pepu.
43017001	Yesusdi aupu yuma konum pepu dingeda, er urasin erepra im deiki tara dipetepudi, Allah moropka deiki di aupu pepu. Naio, ukuda, ne teneamnemum taru konum kupmare. Kandi kan Mi Sisa ne tep, ‘Nesala yumadi, ne si ereipkamneng’ tenen, mambul pel dopkamnerume. Ukupnememnyopda, nimidi ne si eremkamnenge. Ukupnemem pangeda, ‘Nimi tuai neng yumadi, kan pio telep kumemnya kael kepmengedi, kan tep gispal dopmengedi, kan si pio eremkamkeng’ tenen, nedi mambul pel donkamne. Ne mambul pel dopkamana deiki di, kan si ereipnepa, yuk neng epmengedi, sun pedi kan si eremkamenge. Atep kandi ne tep telep kupra deipkunerume. Ukupnememnyopda, kan Mi Sisa ne pel dopkamana deiki di, ‘Nesala yuma kan si ila di ereipkengedi, gispal donkamkeng’ tenen, moropkene.
43017002	Kandi ne tep, Ila Nimi Deiyo Ngebo kuna deiyo keca karepnemuma deiki di, nesala ban-ban yuma tep, sun deiki tara kunepa, sunda ne amutara kununge. Ukupra keipnemumada, tali tep gume. Ada, kandi, ‘Ne konum weamsi nesala, ne mi tep kareamsi nesala yuma tep ngeda, bol koptapra pio gam kuna deiyo keca karenkamre’ tenen, kandi ne tep, nimi deiyo keca kareamnemume.
43017003	Uda, bol koptapra pio gam kunada, tali kuna gum dinin, ada ne kareamnemum nesala cap, kan cap, kandi dokotepnemum ngebo Yesus Kristus cap, nun yuma dipru dukdongopra kikiman kuna tep pepne. Anesala yumadi, nun tep teka tenepsengedi, nun butene cap, anesala cap, dipru dukdongopra kikiman kunkamnupa deiki di, pio gam kunkamenge.
43017004	Kandi, ne tep mambul pel kareamnemumpa, apel dopbaramsanen, gawal konum dakbanmana deiki di, kan si ila di ereipkenepa, nesala yuma epmengedi, sun pedi kan si tep, ila di eremengedi, kan tep, ‘Allahda ila mambule,’ pepra gispal donkamkenge.
43017005	Ukutaru, ne nai Allah, pio telep kupra deipnerempa, kan kori neitamaida, pio dirin weik cap, telep kuna cap, konum kunyopda, ne si erepra gispal donkamnenge. Ada, tuai mutu yuma kapul men ketekepra deiamum taru, pio telep cap, dirin weik cap, kuramsipa, ne si ila di erepra gispal doramneitopu, ukutaru peda, ‘Kandi pio telep kupra deipnerempa, ne si erepra, ila di gispal donkamneng’ tenen, ne nai kan tep moropkene. Yesusdi aupu pepra, er nai Allah tep moropu.
43017006	Yesusdi upepra Allah tep moropu. Ne naie, tuai mutu neitamai dinin, kandi wepra kareamnemumpa, nedi wepra deiamsi nesala tep, nedi kan si cap, kan kumem keca cap, sun kael kemna tep, katuai lap peramsipa, konum kael keamkei. Kandi anesala yuma taleamume. Taleamumdi, anesala dopra ne tep kareamnemume. Anesalada, kan upu gekepra dombanunge.
43017007	Ukutaruda, ne nyapu anengda, konum kael kemnunge. Ada kandi kareamnemum keca yumada, kan kori di, kan dipapu kareamnemume. Tonda tupa karenerume. Ne meapuda, ange konum kael kemnunge.
43017008	Angeda, mesum tep gume dinin, naie, kandi kareamnemum upu yumada, nedi dopra ne nyapu tep peteremamsipa, sundi aupu gekepra teka tenemidi, konum doronunge. Ne nyapuda, sun kange tenimtona gum di, konuma, ‘Yesusda, Allahdi doproipudi, tuai dokotepseua cadi, Allah er kundam di yaseue’ tenen, konum kael kepra kununge.
43017009	Naie, nedi tali tuai nesala yuma, teka tenena gum nesala yuma tep ngeda, kan tep men morokenune. Ange gum dinin, kandi kareamnemum nesala tep moropkene. Anesalada, kan mawa nesala, kandi talerum nesala cadi, aneng tep moropkene.
43017010	Ne talenun keca cap, nesala cap yumada, tek sisi kan ngepu kurure. Ange utopu, ne nai Allah kandi talemum keca cap, talemum nesala cap yumada, nengepu kunerure. Ne nyapu, sun kunge keca deiki di, yuk nesala ne si erepra gispal donenunge.
43017011	Ne nyapuda, tuai mutu tupa kunkameng dinin, neda tuai mutu tapra, kan kori yankamne. Ne naie, kanda Pio Mengne Ngebo kurume. Kan si ila puto weik kukerya deiki di, ‘Ne nyapu tep kalengkamrum’ tenen, moropkene. Kan sida, kandi kareamnemum si tep pepkene. Kan kareamnemum si puto deiki, pio kalengamempane, ‘Sun amenda taru tenpu kange tenepra, dipru dukdongopra nong tenpu utopu kunkameng’ tenen, moropkene. Tonda, ne nai Allah, kan cap, ne cap, dipru dukdongopra tenpu kunumtopu, ‘Sun peda utopu nong tenpu utopu kunkameng’ tenen, moropkene.
43017012	Uda, ne cap, ne nyapu cap, tuai mutu neitamai kikiman kuramepu taru neitamai yumada, ila mambul si karepnemuma deiki di, ‘Mali keca di, ne nyapu mali kuprur’ tenen, nedi ne nyapu tep kalengamsipa, tupa telep kununge. Sun aneng yumada, tupa teleppu kununge. Tenpu ngebo peda men gum kupneu. Dinino, pumun kurami nabi nengdi, Allah upu sekamneiya neitamai peretopu, ‘Nong kupkamre’ tenen, tenpu ngeboda, ne cap kikiman embaramnemu ngebo dinin, mali kupka deiki di, er nong gum kupkamre. Dinino, kan kaele, menop taru teneamumtopu, angeboda gum kupkamre.
43017013	Ukutaruda, Naie, kan kori yankamne. Dinino, nedi ne nyapu tep karenun keca, kange pingpinga kuna deiyo keca, nenge dopra sun tep karepnepa, kange pingpinga weika di kuptupa, ‘Kange deipra teleppu kunkameng’ tenen, ukutaru tuai mutu tupa kune taru neitamai, aupu yuma pepmane.
43017014	Naie, nedi ne nyapu tep, kan upu kareamsipa, doronunge. Sun teka tenena gum di, tuai mutu tali kunge nesaladi, ne nyapu tep, ‘Nun songe,’ tenenunge. Ada tali tep gume. Neda, atuai mutu nesala mali-malipu kuramengtopu men kunune. Ne kunetopu, ne nyapu peda, tali kunung nesala utopu men kununga cadi, teka tenena gum nesaladi, ne cap, ne nyapu tep, ‘Anengda nun songe,’ tenesenunge.
43017015	Atep naio, nedi kan tep, ‘Ne nyapu ikin kupnung’ tenen, ‘Ne nyapu dopra tuai mutu neitamai di yukai dubetume’ tenen, men moropkene. Ange gum dinin, ‘Mali Kuna Deiyo Ngebo, Kain Jen Ngebodi ne nyapu tep, mali kupra deiprepa, sundi mali kupnung’ tenen, “Kandi ne nyapu tep, melipra kalengkamrume,” pepra moropkene, naie.
43017016	Neda, tuai mutu nesaladi mali keca tenepra, malipu kuramengtopu, pio men kunune. Ange utopu, ne nyapu peda, tali tuai nesala tenengedi, mali-mali kuramengtopu men kununge.
43017017	Naie, kan upuda pio tek sisi upupu kurure. Atep, ‘Kandi ne nyapu tep, kan tek sisi upu deiki di, sun tep telep kupra deiptumdi, kan pe mawa nesala kungepa, kandi anesala tep pio talemempa, sunda kan mawa nesalapu telep kunkameng’ tenen, moropkene, naie.
43017018	Kandi ne dopra, tuai mutu neitamai dokotepnemumtopu, nedi ne nyapu tep dopra, ‘Tuai mutu neitamai, ban-ban yuma ne kai telep upu, nimi lyemna upu perbenkameng’ tenen, dokotepne.
43017019	Ukununa deiyoda, ‘Ne nyapu yumada, pio teleppu kutengedi, ne nai Allah, kan mawa nesalapu kunkameng’ tenen, kunune, ne nai Allah. Naie, ne Yesusdi ne pe tep, ‘Kan mawa ngebo kunkamne’ tenen, ne kange dipru yumada, kan deikipu derikenune. ‘Kan amutara kunedi, kan pelpu pio donkamne’ tenen, pepne. Yesusdi upepra Allah tep moropu.
43017020	Yesusdi er nyapu tep moropu dingeda, aupu ton dukdongopra moropu. “Ne nai Allah kan tep moropken upuda, ada ne wepra deiamsi nesala, ne nyapu teppu gume. Tonda, ne nyapudi ne upu dopra peterembengepa, yuk mutu nesala gekepmengedi, ne tep teka tenenkamenge nesala cap tep, Allah moropkene, naie.
43017021	Naie, nedi sun amenda taru teka tenenkameng nesala tep moropken kecada ake. Ada, ‘Ne cap, Allah kan cap, nun dipru dukdongopra tenpu kange doupra kunemetopu, sun teka tenenge nesala cap, amenda teka tenenkameng nesala cap, sun yuma peda utopu, dipru dukdongopra kikiman kunkameng’ tenen, moropkene. Tonda, naie, sun yuma cap, nun butene cap, ‘Nun yumada dipru dukdongopra, tenpu kange tenepra kikiman kunkamep’ tenen, moropkene. Apepmantopu, sun teka tenenkameng nesala yumadi kuptengopda, yuk tali nesala yuma epmengedi, ‘E, tek sisi, nimi lyemna tep, Allahdi Yesus dokotepseu’ tenen, kael keptenge. Utenena tep moropkene, naie.” Yesusdi pepu.
43017022	Upepudi aupu ton pepu. “Naio, kan cap, ne cap kunumtopu, ‘Anesala yumadi dipru dukdongopra, tenpu kange tenepra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, kandi pio telep kupra deipnemumtopu, nedi anesala tep konum telep kupra deipsi.
43017023	Kan cap, ne cap, dipru dukdongopra kunume. Ne cap, ne tep teka tenenge nesala cap, teka tenepkamneng nesala cap, dipru dukdongopra kunkamepe. Naie, kandi anesala yuma tep, ‘Telep kupra deiptumpa, dipru dukdongopra, tenpu kange tenepra, pio teleppu kikiman kunkameng’ tenen, moropkene. Ada, sun dipru wilimdana gum dipapu, kange yuk-yuk tenepra men kunkameng dinin, bouna di telep kuprappu kikiman kunkamenge. Ukupra kutenge pangeda, teka tenena gum, tali tuai nesala yumadi kael kepkamenge. Kael kepkamengada, ake. Ada, ‘E, tek sisi Allahdi Yesus dokotepu,’ tenena cap, tonda, ‘Allahdi Yesus tep dipru karerurtopu, Allahdi ateka tenena nesala peda, sun tep dipru karerure,’ tenena cap, ‘Ange yuma kael kepkameng’ tenen, moropkene, naio.” Yesusdi upepra moropu.
43017024	Ukupra moropu dingeda, aupu ton pepra moropu. “Naio, kandi akeca-keca yuma cap, tuai mutu yuma cap, kapul men ketekeipmum taruda, kandi ne tep weika di dipru kareamnemume. Ukupra dipru kareamnemuma tep, ila mambul ngebo kupra deipnemumdi ereipnemumpa, ne si ila di erepra gispal doamnei. ‘Ange yuma pio telep kupra deipnemum ngeda, ne nyapudi epmengedi kael kepnetenge’ tenen, moropkene, naie. Ada, ‘Ange yuma epkamneng’ tenen, kandi kareamnemum nesala, ‘Ne nyapu yuma cap, ne cap, ne kunkamne mutu kikiman kunkamep’ tenen, moropkene, naie.
43017025	Uo, ne Nai Allah, kanda pio Dumsisi Kun Ngebo kurume. Mali keca tenpunge peda men kurume. Teka tenena gum di, tuai mutu tali kunge nesaladi, kan tep men kael kemkenunge. Sun cap, kan cap, dipru dukdongopra men kununge. Dinino, ne kael keamkesi. Kan cap, ne cap, dipru dukdongopra kikimanpu kunume. Kandi ne dopra tuai mutu dokotepnemumada, ne nyapudi konum kael keami.
43017026	Nedi ne nyapu tep, kan kumem keca yuma peteremamsipa, kael kemnunge. Ange konum kuramsitopu, sun tep tupa kunkamne. Deiyoda ake. Ada, kandi ne tep, weika di dipru kareamnerumtopu, kandi sun tep, dipru weika di karenkamrume. Tonda ne cap, sun cap, dipru dukdongopra kikiman kunkamepe. Neda sun dipruai kunkamne. ‘Ange yuma, moropmaken keca yuma ukupkamre’ tenen, konum moropkene, naie.” Yesusdi aupu pepra, er nai Allah tep moropu.
43018001	Yesusdi Allah konum moropu dingeda, erdi weamu nyapu, sun 12 neng cap, sun kunmai ati tapra, bura bei. Ati bura tara beidi, mutu si Kidron ban banmaidi, ortara nimidi ara co kouamyai, aco palpal wengbei.
43018002	Sun ara co palpal bei mutuda, Yesus cap, er upu gekerami nesala cap, amutupu bulumamipa, Yesusdi acapu peteremamu mutu cadi, Yudas Iskariot peda amutu konum kael keamu.
43018003	Yudasda, ‘Mali nengdi Yesus poipkung’ tenen, nimi upu konum kai perbenmaupa, gekepmaiya cadi, Yudasdi, “Bisi ake,” pepra mepra beupa, sun anengdi, Yudas er amnyo tara yakanmai. ‘Yesus ateng koupkup’ tenen, yakanmai nesalada, jen talen neng cap, Allah karena tep, ila deiyo neng sun amutara neng cap, Farisi neng cap yakanmai taruda, weica cap, lampu pelita cap, jen cap, parang ya cap talepra doupmaidi, gung weik yanmai.
43018004	Yanmaipane, Yesusdi amenda kupkamemei keca yuma konum kael keamu dinin, sun aneng yakanmai bisi neitamaipu bena epudi pepu. “Ware ngebo tep, eryarum do?” pepra asipetepu.
43018005	Asipetepupa, sundi, “Nasaret ngebo, er sida Yesus tep, diryanmape,” pepipnen, Yesusdi, “Ne akunune,” pepu. (Aupu pepu taruda, Yudas, nimi upu kai perbeu ngebo peda, aneng cap acapu tekmau.)
43018006	Yesusdi, “Ne akunune,” pepu pangeda, aneng yumadi, kware kupupa, yambul ortara mepropidi, tuai saki.
43018007	Ukupipa, Yesusdi kange di ton cap asipetepu. “Ware ngebo tep, eryanmarum do?” pepra asipetepu. Upepupa, sundi, “Gume, Nasaret ngebo er sida Yesus tep diryanmape,” pepi.
43018008	Upepipa, Yesusdi tamupra pepu. “Neda akunune konum pepmasene. Sundi ne tep, eryanmaruma cadi, ne cap akunmang nesalada tomona gume. Sunpuda tali dakunkamenge,” pepu.
43018009	Yesusdi aupu pepunge deiyoda ake. Ada arup taru, “Ne nyapu tenpunge peda, men gum kupkamenge,” pepmau upu, ‘Yesusdi pepmautopu, nong tek sisi kupkamre’ tenen, “Anesalada tomona gume. Sun dakunkamenge,” pepu.
43018010	Upepupa, Simon Peterus acapu tekmaua cadi, er parang ya kin keca pumbon dadi ya guprapudi, Allah karena deiyo neng sun ila deiyo ngebo, er pel melimna ngebo tep, er dumsisi tara amul takotepu. Amul takotepu ngebo, er sida Malkus.
43018011	Peterusdi ukupupa, Yesusdi Peterus tep upepu. “Ukuna yapo. Kan parang ya kange di tamupra kipo. Ne Nai Bo Allahdi teneamneunge karepnerepa, tapra men dopropkamne do? Gume, sundi dakupkamneng ja,” Yesusdi pepu.
43018012	Yesusdi upepupa, sun jen talena neng cap, sun deiyo ngebo cap, sun Yahudi yala deiyo neng cap, sun yumadi Yesus tomopidi, ateng koupra dubei.
43018013	Aketeng tamunda, Yahudi yala nesala, sun Allah karena tep, ila deiyo ngebo er sida Kayapas kuramu. Kayapas er yamal bo sida, Hanas. Yesus tomopi nengdi Yesus talepra ateng koupidi, angebo Hanas er ati menmena dubei.
43018014	Kayapasda, ada tali ngebo gume. Erda, ‘Roma deiyo nengdi, nun Israel nesala yuma tep yu kuprepa, popsengedi gawal daksenung’ tenen, “Nun yo pununa tep, telep ngeda, tenpu ngebopu poptenge,” pepupa, Yahudi yala deiyo neng yumadi gekepi.
43018015	Aneng yumadi, Yesus ateng koupra dubanmaipa, Simon Peterus cap, Yesusdi wepra deamu ngebo, tenpu ngebo ton cap amenda dombanmarei. Yahudi yala neng sun Allah karena tep, ila deiyo ngebo Kayapasdi, Yesus men di wepra deiamu ngebo konum kael keamnga tep, ‘Akati wengna meme,’ pepra upu men sekupa, Yesus er upu gekeramu ngebo, angebo tenpu, imam Kayapas er ati dam wengbeu.
43018016	Angebo wengbeu dinin, Peterus puda, Kayapasdi men kael keamu ngebo cadi, erda bura tara beilya buplan damaipu kunmau. Dakunmaupane, Yesus er mi yuk ngebo ton kange di tamupra buplan dam yaudi, abuplan kalengna ner tep upu pepudi, Peterus dopra, ati dam tara duyau.
43018017	Ati dam duyaupa, buplan dam kunmau ner Peterus epudi, upepu. “Uo, kan peda, ateng koupmangu ngebo, Yesus, er upu gekepra dombarum ngebo kurum do?” pepu. Upepupa, Peterusdi aner tep upepu. “Ne gume,” pepu.
43018018	Alukundada, bul kupka cadi, akati melimna neng cap, sun deiyo neng cap, uku sekmaiyai dana-dana tara uku peingmai. Peterus peda, anesala sun uku sekra peingmaiyaipu, acapu tekra, er peda uku peingmau.
43018019	Aneng yuma bura tarapu uku peingmaipane, Yahudi yala neng sun Allah karena tep, ila deiyo ngebodi, Yesus tep upu weika di asipetepu. Angebodi asipetepu upuda, Yesus er upu gekepra dombarami neng cap, Yesusdi peteremamu upu cap tep, asipetepu. Asimaupa, Yesusdi upepu.
43018020	“Gume, amutu neitamai yumada, nesala ban-ban yuma tep, upu katuai dipu peteremamsi. Nedi upu inipra men peteremamsi. Sun Yahudi yala nesala bulupra wengamrum ati pumbonpu peteremamsisi. Ada, sun Allah upu geken ati cap, Allah upu peteremna ati cap, Allah karena tep, ila ati dominge, akati dam cap, katuai dipu peteremamsi.
43018021	Nedi upu men inipra peteremamsa tep, sun ware keca deiyo tep, ‘Mali kupunge ake’ tenen, asipetepmanerum do? Nedi peteremamsipa, ne upu gekeramnei nesala weika di, dakununga cadi, ne pemsi upuda, sun kaele. Ne upu gekeramnei nesala tep asipeteprume.” Yesusdi pepu.
43018022	Upepupa, agekenmai neng kan-kan di, tenpu Yahudi yala deiyo ngebo, er buru di, Yesus er urasin bongopudi, aupu pepu. “Kandi peprempa, gekenmaker ngeboda, Allah karena tep, ila deiyo ngebo kurura cadi, kandi er tep aupu balila di pepmarem ngeda telep do?” pepra wenepu.
43018023	Angebodi Yesus tep bongopra wenepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Ne pepmanu upu neitamaida, mali upu do, mok upu do, akapyopda, kandi ‘Er mali pepmaser upu ake,’ pepra lap pepsetume. Dinino, ne pepmanu upu neitamaida, mali upu men kapyopda, kanda ware keca deiyo tep buru bongopmanerem do?” pepu.
43018024	Yesusdi upepupa, Hanasdi peipupa, Yesus ateng koupmaiya utopu kupra, imam Kayapas er kori dubei. Kayapasda, aketeng tamun, Yahudi yala neng, sun Allah karena tep ila deiyo ngebo kuramu.
43018025	Sun anengdi ukunmai taruda, Peterusda akati dam uku tupa peingmau. Acapu tekra, uku peingmau taruda, akunmai nesala kankan ton ngebodi pepu. “Uo, kanda, angebo Yesus, er upu gekepra dombana ngebo kurum darape,” pepu. Upepupa, Peterusdi, “Neda gume,” pepra, mok upu pepu.
43018026	Upepupa, tenpu ngebo ton gekepu. Angeboda, Allah karena deiyo ngebo tep, pel melimna ngebo gekepu. Agekepu ngeboda, Peterusdi arup taru amul takotepu ngebo, er yala ngebo kuramu. Angebodi, Peterus tep tamupra pepu. “Kandi, ‘Ne gume,’ pepmaserem dinino, arupda, Yesus cap, kan cap, sun ara co palpal kunmarumpa, epmakenue tenepkene,” pepu.
43018027	Upepupa, Peterusdi kange di ton cap, “Ne gume, angebo Yesusda ne walwale,” pepra iniptapu. Upepupnen, adipapu jem ayamdi upu gapupu.
43018028	Ayuma konum kupupa, sun Yahudi yala deiyo nengdi, Yesus doprapidi, imam Kayapas er ati tapra, amutu taleamu ngebo, Roma mutu ila deiyo ngebo Gubernur Pilatus kori dubei. Dubei dinin, Pilatus er ila ati men wengbei deiyoda ake. Ada sun Yahudi yala nesaladi tenerami. ‘Ila Kaplemna Kailya Kalemna jepkupe taruda, sun Yahudi yala gum nesala cap, sun keca cap talepmepyopda, mali kupserepa, kalemna men jeptepepa, Allah derepserur’ tenen, Pilatus er ati men weki.
43018029	Ukunmaiya tep, Pilatus er atipum di bura tara yaudi, er ati dam bulupa yanmai nesala tep aupu pepu. Bura tara yau taruda, Pilatusdi aneng tep asipetepu. “Angebo Yesus tep, ware keca mali kupka deiyo tep, ne kori duyanmarum do?” pepra asipetepu.
43018030	Upepupa, sundi, “Gume, erda pio mali kuna ngebo men kuptu teptoda, ateng koupra, kan kori men kareryaketepe. Tali tep men yanmape,” pepi.
43018031	Upepipa, Pilatusdi, “Atep, sun pedipapu angebo dopra, sun Yahudi yala nesala mem perumu upu deiki di, er tep upu bokeipkurume,” pepu. Upepupnen, sun Yahudi yala deiyo nengdi pepi. “Ange pepserem dinin, nun pedipapu, mali kun nesala men poptaptepe. Sun Roma nesala amutu taleserumdi, nimi pona deiyo men karepseruma tepa,” pepi.
43018032	(Aupu pepi ngeda deiyo ake. Ada, Yesusdi, “Ukupra, ukupra poptapkamnenge,” pepu ngeda, nong kupkamua tep, aupu mankau di pepi.)
43018033	Anesaladi aupu pepipa, Pilatus er ila atipum tamupra wengbeudi, “Yesus dopra deneso,” pepka deiki di, Yesus dopra er kori duyai. Dopra deipi pangeda, Pilatusdi Yesus tep asipetepu. “Sun anesaladi, kan tep, ‘Erda Yahudi yala nesala, sun ila nimi deiyo ngebo, Raja kurure,’ pekenung upuda tek do? Telel do?” pepra asipetepu.
43018034	Upepupa, Yesusdi Pilatus tep tamupra pepu. “Kan kange tenepmuma deiki dipu aupu pepnerem do? Yuk nengdi, aupu pepkeipa, gekepmumdi, ukuda pepnerem do?” pepu.
43018035	Yesusdi upepupa, Pilatusdi pepu. “Kandi, ‘Angeboda Yahudi yala ngebo kurure,’ tenepmaneremdi, aupu pepnerem do? Kan yala nesala cap, sun Yahudi nesala Allah karena tep, deiyo nengdi, ateng koupmakengdi, kan dopra, ne tep karepmanenge. Atep ngeda, kandi ware mali keca kupmuma deiki di, duyanmakeng do?” pepra asipetepu.
43018036	Asipetepupa, Yesusdi Pilatus tep, tamupra pepu. “Neda ila deiyo ngebo kunedi, ne talenun mutu cap, talenun nesala capda, atuai mutupu men kurure. Ne talenun keca yumada, tali tuai mutu kecapu kuptu teptoda, ne talenun nesaladi, ‘Yu nengdi, nun deiyo ngebo ateng koupnung’ tenen, Yahudi yala deiyo nesala tep poryatenge. Dinino, ne talenun mutu cap, nesala cap ayumada, atuai mutu neitamaipu men kurure. Ne talenun keca yumada yukai di yakarure.” Yesusdi pepu.
43018037	Upepupa, Pilatusdi, “Aupu pepmarema tep, kanda ila nimi deiyo ngebo, Raja ngebo kurume,” pepu. Upepupnen, Yesusdi, “Pilatus kandi, ‘Kanda Raja ngebo, ila nimi deiyo ngebo kurume,’ pepmanerem upuda, tek pepreme. ‘Ila nimi deiyo ngebo, Raja kunkamne’ tenen, tuai mutu yasi. Adeiyo tep deipnei. ‘Tek sisi upu penkamne’ tenen, tuai mutu yasi. Tek sisi upu gekepra talenung nesalada, ne upu gekepra teka tenenenunge.” Yesusdi pepu.
43018038	Upepupa, Pilatusdi tamupra, “Tek sisi upu pepmaremada, ware upu tep peprem do? Tek upuda wareto upu do?” pepra peptapudi, akati tapra, kange di ton cap, akatipum di bura tara beu dingeda, sun abulupmai Yahudi yala deiyo neng tep upepu. “Angebo asipetepmanu dinin, ‘Erda amali kupu kecada ake-ake’ tenen, men kael kepmane.
43018039	Dinino, aketeng tamun, aketeng tamun yumada, sun ila Kaplemne Kalemna taruda, wenemna ati dongopmepu ngebo tenpu, sun namna tep, loptamnupe. Ukunupa, cadi, ‘Erda Yahudi nesala sun ila nimi deiyo ngebo, Raja kurure,’ penung ngebo Yesusda, er loptapra karepkusen do, gum do?” pepra asipetepu.
43018040	Upepupa, sun Yahudi yala deiyo neng yumadi tamupra, ila upu deiki di pepi. “Gume, angebo Yesus loptapra men karepkuserume. Barabas si siperameng ngebopu loptapseo,” pepi. (Barabas perami ngeboda, Israel nesaladi, ‘Roma mutu deiyo nengdi talesenungada, nun song’ tenen, popbisipterepi taruda, Barabas er capdi Roma deiyo neng tep popbisipterepipa, men kupmanto kupka tep, Barabas tomopra wenemna ati dongomi. Cadi, Barabas pepi ngeboda, angebo tep pepi.)
43019001	Abulupmai nesaladi, “Yesus lortamna gume,” pepipa, Pilatusdi peipupa, er jen talen nengdi Yesus dopra, er nong deiki balana weika di bongopi.
43019002	Bongopidi, takke weik keca dopra, kwaneprapidi, Yesus er giso deiki dekdongopi. Tonda, ataruda ila nimi deiyo nengdi, kunumna weik mirin opkal kemamenga utopu, Yesus er nong deiki aopkal utopunge dongopra deipmai.
43019003	Ukunmaidi, abulupra wekmai jen talen nengdi, Yesus dam yana upenmai. “Uo, kanda ila mambul ngebo. Yahudi yala nesala sun ila nimi deiyo ngebo, Raja kurume,” pepra, Yesus er urasin deiki buru di bongonmai.
43019004	Anengdi Yesus tep nalepra bongonmai taruda, Pilatusda akatipum di bura tara Yahudi yala deiyo neng cap, tali abulupmai nesala cap kunmaiya, sun kori bena pepu. “Sun yuma aca diso. Angebo Yesusda, ‘Er mali kupu kecada, ake-ake’ tenen, men kael kepmana tep, ‘Er mali kuna tep wenepra popkupe,’ men peptene. Nimi porameng deiyo keca ton men kupka tep pepsene,” pepu.
43019005	Pilatusdi aupu penmau taruda, er jen talen nengdi Yesus duyai. Yesusda, takke keca kwanepra, er giso deiki dekdongopmainge cap, mirin opkal er nong deiki dongopmainge cap, tupa kunmau. Yesus duyanmaipa, Pilatusdi er ati dam wekmai nesala yuma tep, “Angebo akunmare. Sun diso,” pepu.
43019006	Upepupa, sun Yahudi yala neng, Allah karena tep ila deiyo neng cap, sun amutara pel donmai neng cap, Yesus epidi, upepi. “Yesusda, sengdin co deiki deipra poipseo,” pepra weika di penmai. Upenmai dinin, Pilatusdi, “Neda, ‘Er mali kupka deiki di, nimi poramep deiyo kecada ake’ tenen, men kael kepmana tep, deiyo men kupmara atep, nedi angebo men poipkusene. Sun pedipapu, angebo dopra porbeso,” pepu.
43019007	Upepu dinin, sun Yahudi yala deiyo neng, weika di penmai. “Gume, nun apu bo Musadi sekeiamseu upu, amem upu neitamai pesere ngeda, angebodi yanipseua tep, adipapu poipsetume. Erdi, ‘Neda Allah er Mi Sisa kunune,’ pepka deiki di nun mem upu yanipseua tep, poipseo,” pepi.
43019008	Upepipa, Pilatus gekepudi, kware weik dangmau. Kware weik kupupa, er ila ati pumbon tamupra beu.
43019009	Beudi, Yesus tep asipetepu. “Yesus, kan mutu sisada, dan mutu do? Dan mutu di yanamum do?” pepra, asipetepu dinin, Yesusdi upu ton tamupra men pepu.
43019010	Yesus dimpeprappu tekupa, Pilatusdi, “Kanda upu men pepkunerem do? Neda ila nimi deiyo ngebo, upu bongdina deiyo ngebo kununa cadi, nedi, ‘Poipso,’ pepnepa, sengdin co deiki di popketenge. ‘Loptapso,’ pepnepa, loptapketenge. Angeda betapra men kael kepmaneremdi, tali dimpepnerem do?” pepu.
43019011	Upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Kan dipapu upu weik pepnetuma peda, nong men kuptu dinino, Allahdi ne pona tep, go cap, deiyo cap konum karepkera tep, aupu pepmempa, ukupkamnenge. Dinino, ‘Popkunge’ tenen, ne tep nimi upu kai perbanmau ngeboda, erdi pio mali kupmauada, ila mambule. Kan Pilatusdi mali kupnerem ngeda, yambul mali pua,” Yesusdi pepu.
43019012	Yesusdi aupu pepu taru di dipra, ataru neitamai yumada, Pilatusda kware kupupa, ‘Yesus loptaptene’ tenen, go taru dipetepu dinin, sun Yahudi yala nesala deiyo nengdi weika di upepi. “Gume, kandi angebo Yesus loptapmemnyopda, Roma mutu yuma talerur ila deiyo ngebo Kaisardi, kan tep, ‘Angeboda ne kabo,’ men tenenkamkere. Angeda tali men pepkepe. Ware ngeboda yuma, ‘Neda nimi deiyo ngebo,’ pepra, si erepdange nesala yumada, Roma mutu ila nimi deiyo talepra, kurur Kaisar tep yanina utopu nesala kununge. Atep, aupu utopu pepu ngebo Yesus men loptaptume,” pepi.
43019013	Upepipa, Pilatusdi aupu gekepudi, Yesus dopra sun aneng dinmaiyaipu deipu. Deipudi, er Pilatusda, upu bongdina deiyo ngebo bungna keca deiki buku. Ada akati damaida, amutu er sida Gel Bisi, tonda Aramaik upu deiki di, Gabata peramyai buku.
43019014	Pilatusdi akeca deiki buku tumida, Kaplemna Kailya Kalemna ketenemna tumi perami. Ketengda, keteng dukduk di pepu. Pilatus, upu bongdina deiyo ngebo bungna keca deiki bukudi, upepu. “Sun Yahudi yala nesala, sun ila nimi deiyo ngebo, Raja Yesus akunmar adano,” pepu.
43019015	Upepupa, sun awekmai neng yumadi upepi. “Gume, angeboda dopra dubeso. Duberumudi, sengdin co deiki deipra poipseso,” pepi. Upepipnen, Pilatusdi, “Angebo, sun ila nimi deiyo ngebo, sun Raja popkun do?” pepupa, sun Allah karena tep ila deiyo nengdi, “Gume, nun ila nimi deiyo ngebo, nun Rajada, Kaisar er tenpu kurure. Yuk ngebo ton men taleserure. Angebo Yesusda nun gume,” pepi.
43019016	Sun yuma akunmaipane, amendada, Pilatusdi Yesus dopra, ‘Anesaladi sengdin co deiki deipra popkameng’ tenen, anesala karepu.
43019017	Pilatusdi, aneng tep, Yesus karepupa, sun jen talena nengdi Yesus dubei. Dubeidi, Yesus er sengdin co karepipa, Yesus erdi dopra beu. Yesus cap banmaiyanen, mutu si Golgota mutu welerbei. (Aramaik upu deiki di Golgota perami ngeda, amutu urasinda nimi giso yo utopu kwamu mutu tep, amutu sida, Golgota perami.)
43019018	Amutu deiki welepidi, Yesus dopra, asengdin co deiki deiprapidi, er yane cap, buru cap paku daki. Ukupidi, atarupu Yesus er dana-dana tara, yuk neng butene cap, yuk sengdin co deiki deipidi, paku dakra erepra iki.
43019019	Pilatusdi pepupa, co lase deiki aupu sekra, Yesus er giso deiki tara, paku dakra deipi. Aupuda ake. ‘Yesusda Nasaret mutu ngebo. Yahudi yala neng sun ila nimi deiyo ngebo Raja ake,’ pepra, aco lase deiki sekra deipi.
43019020	Aupu sekra deipi ngeda, yuk-yuk mutu upu cap, amutu upu cap deiki di, tapakra sekra deipi. Ada Aramaik upu cap, Latin upu cap, Yunani upu cap deiki di sekra deipi. Yesus sengdin co deiki deipmai mutuda, Yerusalem ila ati arum domyai damai cadi, amutu kurami Yahudi yala nesala weika di, asekra deipi upu epi.
43019021	Epidi, sun Yahudi yala nesala, Allah karena tep deiyo nengdi, Pilatus tep mali kange doupra, upu ila di penmai. “Uo, ‘Yahudi yala nesala, sun ila nimi deiyo ngebo ake,’ pepra, sekra deipmarumada, waria tep do? Ukupra sengnada gum dinin, telep ngeda, angebodi, ‘Neda Yahudi yala nesala sun ila nimi deiyo ngebo kunune,’ peramu. Nun penmap upuda ukupra sekmatume,” pepi.
43019022	Upepi dinin, Pilatusdi anesala tep, “Gume, ne konum sekmanu upuda, konum sekmanua cadi, konuma akapkamre,” pepu.
43019023	Sun jen talen nengdi, Yesus dopra sengdin co deiki paku daki taruda, er deiki keneku opkal yuma kwiripa dopropidi, ‘Nun dumbari neng yuma kikiman utopu doproptepe’ tenen, dumbari bokra dopropi. Yesus er deiki tara opkal bokrapi dinin, iriamutara opkalda, pio telep kupu. Ada kum bon bisi di dutara yuma wipra yakaramya tep, win bisi katuai men kupu.
43019024	Aopkal tenpu ngeda, pio telep kupka cadi, sundi upepi. “Aopkal men gweleptapkupe. Nun esu pen keca, er si undi deiki dipu, doproptu ngebo katuai kupkamasere,” pepra, esu peprapidi, aopkal tenpu ngebodi dopropu. Ange ukupra kupi ngeda, tali mankau kange doupra kupi dinin, tek sisada, Allah upu neitamai menop taru nabi nengdi sekeiami ngeda, ‘Nong kupkamre’ tenen, kupi. Mazmur deiki sekami upuda ake. ‘Ne opkal yuma bokrapidi, dopropi. Ne opkal dorona tep, esu peprapidi, dopropi.’ Aupu menop taru nabi nengdi sekamitopu, sun jen talen nengdi kupi.
43019025	Yesus sengdin co deiki popmaiyai damaipu, Yesus er nin sisa teku. Tonda, acapu er nin er weit ner, ada tenpu ngebo er sida Kelopas, er ner Maria ton teku. Tonda, Magdale mutu ner, er si peda Maria Magdalena acapu teku. Sun yuma kikiman tekra dinmai.
43019026	Sun yuma atekmaiya neitamai di, Yesus er nin Maria cap, Yesus wepra deiamu ngebo, er dipru ila di kareamu ngebo cap kikiman tekreipa, Yesusdi epu. Epudi, er nin tep upepu. “Ne ka nero, kan mi adano,” pepu.
43019027	Upepu dingeda, er dipru kareamu ngebo, er kabo sisa tenpu tep upepu. “Kao, kan nin atekmar adano,” pepu. Yesusdi upepka tep, er dipru kareamu ngebo gekepudi, ataru di dipra, doryankamu taru neitamai yumada, angebodi Yesus er nin kongpepupa, adipapu aner er atipu kikiman kuramupa, angebodi aner melimamu.
43019028	Yesus dakunmauanen, uda ‘Akeca-keca yuma konum kupmanenge,’ tenepudi, tonda, ‘Menop taru nabi nengdi, Allah upu sekami ngeda, ataru nong kupkur’ tenen, aupu pepu. Yesusdi, “Ne me putapnere,” pepra moropu.
43019029	Ataruda, anggur me cap, yu me, er sida cuka me cap, tapakra ketenepmainge damai kupka cadi, akunmai nesaladi, akapu keca me tudon keca dopra, anggur me suminmin nge buruprap, ‘Yesus jepkur’ tenen, lyom co balana di, er sida hisop co lyumoprapidi, erepra Yesus sipyal damai karepterepi.
43019030	Karepipa, Yesusdi akeca konum meteka di jepu dingeda, aupu pepu. “Ukuda konuma,” pepudi, adipapu er giso dakra dorbeudi depu.
43019031	Uda, Yesus depu tumida, tali tumi gume. Atumida, sun Yahudi yala nesaladi, ila Kaplemne Kalemna tumi tep, Ketenemna Tumi perami. Ambutumida, ila mambul Sabat tumi kupkamaua cadi, utenepi. ‘Gume, sengdin co deiki deipmangu nesala men depmengopda, sun nongda nun mambul tumi, Sabat tumi neitamaida, sengdin co deiki tupa kunada pio mali,’ tenepi. Ukupra tenepya tep, sundi Pilatus tep moropi. “Pilatuso, sengdin co deiki deipmarum nesalada, tupa gam kungepa, ambutumi nun mambul tumi, Sabat tumi neitamai sengdin co deiki tupa kupmengopda, nun songe. Atep, ‘Anesala menmena depkung’ tenen, sun kail yo coprepa, menmena depkameng ja. Aneng konum depmengopda, sun nong dopra yukai deiptume,” pepra moropi.
43019032	Upepra moropipa, Pilatusdi gekepka cadi, erdi peipupa, er jen talen nengdi, ‘Anesala sun kail yo gat keca di bongopmepepa, yo copkur’ tenen, yai. Yaidi, Yesus dana tara deipmai ngebo, menmena er kail yo bongopipa, yo copu pangeda, Yesus ortara deipmai ngebo pe, er yo utopu bongopipa, yo copu.
43019033	Ukupmaidi, ‘Yesus er yo ton copkup’ tenen, Yesus damai yanmai dinin, Yesus konum depmaua cadi, er yan kail yo men copi.
43019034	Angepu gum dinin, tenpu jen talen ngebodi, lyom co dula di dopra, Yesus er kelamai lukra popupa, Yesus er yapi cap, me cap weika di embeu.
43019035	Sundi ukupipa, ange yuma epu ngebodi, konum katuai lape pepseue. Erdi, “Anengdi ukupye,” pepra, lape pepseu upuda, tek sisipu kurure. Angebodi tek upu pepseuada, ‘Sun yuma gekepmengedi, teka tenenkameng’ tenen, pepseue.
43019036	Uda, Yesus er yo men copi ngeda, ada nabi nengdi Allah upu menop taru sekaminge, ‘Nong kupkamre’ tenen, kupu. Anengda, tali mangkau kange doupra kupi dinin, Allahdi Yesus tep teneamutopu kupi. Allah upu Mazmur neitamaida aupu sekami. ‘Er yo tenpunge peda men copkamenge.’
43019037	Tonda, yuk buku Zakaria neitamaida, aupu ton sekami. ‘Er kelamai lukra popi ngeboda, epkamenge.’ Atep ngeda, Yesus er yo men copi ngeda, ada nabi nengdi Allah upu menop taru sekami ngeda, nong kupu.
43019038	Uda, tenpu ngebo er sida, Yusup, erda Arimatea mutu ngebo kuramu. Yusupda, Yesus tep teka tenepra, er upu gekeramu dinin, ‘Sun Yahudi yala deiyo nengdi, wenepnenung’ tenen, kware kupupa, er teka tenemu ngeda inimamu. Katuai di men peramu. Angebo Yusupdi, Pilatus tep, “Yesus er nong dopra peipkuna tep, karepneo,” pepra moropupa, Pilatusdi telepe pepka deiki di, Yusupdi Yesus er nong doryau.
43019039	Yesus nong doryau taruda, tenpu ngebo cap yarei. Angeboda, ada men di lukunda neitamai Yesus kori yau ngebo, er sida Nikodemus cap yarei. Nikodemusdi, ‘Yesus er nong lyuprepa, ton peprur’ tenen, er nong peina ketenemna tep, nintong telep me er sida, minyak mur cap, gaharu cap, 34 kilo kepra duyau.
43019040	Sun butene, Yusup cap, Nikodemus capdi, Yesus er nong dopra anintong telep keca, er nong deiki likra deipreidi, pio telep boun opkal tekrapreidi, Yesus er nong getepdongoprei. Ukupra, Yesus er nong peina tep, apel ketenepra dopreiada, sun Yahudi yala nesala yumadi nimi peina tep ukurami.
43019041	Yesus sengdin co deiki popya damaida, nimidi urasin telep co kouamya tep, urasin telep kupu. Aca neitamaida, nimi peina gel imir ukupunge ton kwamu. Agel imir pumbonda, deami nesala nong kapul men dongorami.
43019042	Sun Yahudi yala nesala ila kalemna tumi tep ketenemna tumi konum kupka cadi, ‘Ambutumida, apel ton men doptepe,’ tenepreidi, agel imir damai kupka cadi, Yesus er nong dopra, acapu dongopra deiprei.
43020001	Sun yuma damapra kunmaiyanen, Sabat tumi konum kupkopda, Minggu tumi ipna bereng tamne di, Maria Magdalenadi, Yesus er nong dongopra deipmai gel imir damai beu. Beudi, gel imir buplan bisi neitamai gamupra deipmai gel, ortara konum gamuptapmaua epu.
43020002	Ange epmaua tep, Simon Peterus cap, Yesus er upu gekeramupa, dipru kareamu ngebo cap, sun kori sepdaro beu. Beuopda, upepu, “Uo, nun deiyo ngebo Yesus, er nongda yuk nengdi upula dopra dubenmangua cadi, er nong deipmanguaida nun walwale,” pepu.
43020003	Upepupa, Peterus cap, Yesus er upu gekeramu ngebo, yuk ngebo cap, ‘Yesus er nong peipmanguai dirbenkunem’ tenen, sepdaro benmarei.
43020004	Sun butene sepra banmareipa, Peterus gum dinin, er cap benmau ngeboda menmena gel imir damai beu.
43020005	Angebodi nong geipdongopudi, gel imir pumbon beta dipetepudi, Yesus er nong getepmainge, boun opkalpu akapmaupa, epu. Epu dinin, agel imir pumbon men weku.
43020006	Acapu tekra dinmaupa, Simon Peterusdi amenda sepdaro yanmaudi, adipapu Yesus er nong peipmaiyai, gel imir pumbon wekra dirbenmau. Dipetepudi, Yesus er nong getepmai boun opkal cap, er giso getepmai opkal cap, akapmaupa epu. Yesus er urasin singlipdongopmarei opkalda dopra, geteipmainge yambul ortara yuk kupmaupa epu.
43020008	Ayuma epupa, amendada Peterus cap dinin, menmena gel imir damai yanmau ngebodi, er peda gel imir pumbon weku. Yesus peipmaiyai wekra dipetepudi, teka tenepu.
43020009	(Ataruda, Yesus er wepra deiamu neng cap, er upu gekerami nesala yuma cap, Allah upu neitamai nabi nengdi sekami ngeda, betapra men kael keami. Atep, kael keamya deiki di, ‘E, Yesus depkamre dinin, kange di ton cap gam bukamre’ tenen, betapra men kael kepi. Angeda kapul men tenepi.)
43020010	Akeca yuma konum eprei dingeda, sun ati tamupra yuk-yuk berei.
43020011	Sun berei dinin, Maria Magdalena perami nerpuda, Yesus peipmai gel imir damai bura tara tekra engenapu kunmau. Engenmau tarupu, nong geipdongopudi agel imir pumbon dipetepu.
43020012	Dipetepupa, Yesus er nong deipmaiyaida, Allah er im deiki pel don neng, malaikat butene bukmareipa epu. Ton malaikatda, Yesus deipmaiyai giso tara bukmaupa, ton malaikatda, yan tara bukmaupa epu.
43020013	Mariadi epupa, amalaikat butene di er tep asipeteprei. “Ka nero, kanda ware keca deiyo tep engenmarem do?” pepra asipeteprei. Asipetepreipa, Mariadi, “Gume, ne deiyo ngebo Yesus, er nong acapu peipmangu dinin, ukuda yuk nengdi dopra, yukai dubena deipmanguaida, ne walwale,” pepu.
43020014	Mariadi upepu dingeda, tamupra er bali tara dipetepudi, Yesus epu. Yesus atekmaupa, epu dinin, ‘Yesus tek sisi akunmare’ tenen, betapra men kael kepu.
43020015	Yesusdi er tep, “Ka nero, ware keca deiyo tep engenmarem do? Ware ngebo tep ertereryanmarem do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Mariadi, ‘Aupu pepmar ngeboda, aco palpal neitam nimi peinai pel dona deiyo ngebo,’ tenepudi, pepu. “Kao, Yesus er nong dopra yukai konum deipmarumyopda, er nong deipmarumai lape pepnetumtoda, nedi er nong dorbenkune,” pepu.
43020016	Mariadi upepupa, atekmau ngebo Yesusdi aner tep tamupra er sipu, “Maria,” pepu. Mariada, gel imir damaipu dinmaua cadi, Yesusdi er si pepka deiki di, adipapu Maria betapra tenepudi, tamupra Yesus tekmauai epra, amutu upu Aramaik deiki di, “Rabini, ne peteremna deiyo ngebo,” pepu.
43020017	Upepupa, Yesusdi pepu. “Ne nai Allah er kori tamupra kapul men benmana cadi, ne nong men talepkunereme. Kandi tamupra, ne weit yapu nesala yuma tep, aupu kai perbenkurume. Ada, ‘Ne Yesusda, ne nai kori, Allah er kundam tamopra benedi kunkamne. Ne naida, sun nai pua. Ne si eremnun Allahda, sun si eremrum Allah pua. Er tenpua,’ pepra perbenkurume.” Yesusdi pepu.
43020018	Yesusdi Maria Magdalena tep upepupa, aner Mariadi adipapu sepdaro beudi, Yesus wepra deiamu nesala, sun kori menmena beudi, “Neda Yesus konum epmanue,” pepra lap pepu. Tonda, Yesusdi er tep pepmau upu yuma lap pepupa, aneng gekepi.
43020019	Atumipu dinin, konum ipupa, Yesus er wepra deiamu neng yuma, tenpu ati bulupra kunmai. Sundi, ‘Uo, Yahudi yala deiyo nengdi wenepra popsenung’ tenen, kware weik kupka tep, akati buplan dekdongopidi, selok kepdongopi. Akatipum dakunmaipane, Yesusda sun kan-kan neitamai dato-dato belepra tengyau. Belepra tekudi, aneng tep upepu. “Sun mambul kange douna gume. Kwar-kwar kuna gum di, kange deipra teleppu kunkamrume,” pepu.
43020020	Upepu dingeda, ‘Ne nyapu kael kepkung’ tenen, er buru tang paku dakra popmainge cap, er kelamai lukra popmainge capda, benbenepupa, sun yumadi epi. Yesus wepra deiamu neng epidi, ‘Nun deiyo ngebo Yesus tek sisi akunmaser’ tenen, kael kepidi, kange deipra pingpinga di kunmai.
43020021	Yesusdi sun tep, kange di ton cap upepu. “Sun mambul kange douna gume. Kwar-kwar kuna gum di, kange deipra teleppu kunkamrume,” pepu. Tonda, “Ne Nai Bo Allahdi, ‘Ne upu dopra perterembenkamre’ tenen, dokotepneutopu, nedi sun tep, ‘Ne kai telep upu, nimi lyemna upu dopra peterembenkameng’ tenen, dokotepsene,” Yesusdi er wepra deiamu nyapu tep pepu.
43020022	Upepu dingeda, Yesusdi er nyapu deiki si puto pung pepudi, aupu pepu. “Sunda, Allah er Lek Sambala karepsenepa, dopropso.
43020023	Ware nesala do yuma, sun mali tenenge keca cap, mali kunge keca cap tep ngeda, Allah konum kaukepudi, gum kupra deipka cadi, ne nyapu sundi anesala tep, ‘Sun mali kun kecada gum kupmare,’ pepmumyopda, tek sisi Allahdi amali kun keca tep, kange di ton cap men tenenkamre. Ton nesalada, sun mali tenenge keca cap, mali kunge keca cap tep ngeda, Allah men kaukepudi, gum kupra men deipka cadi, ne nyapu sundi aneng tep, ‘Sun mali kun kecada, sun deiki tupa kapsere,’ pepmumnyopda, tek sisi anesala, sun mali kunge kecada, sun nong deikipu tupa kunkamre. Allahdi gum kupra men deipkamre.” Yesusdi er nyapu tep aupu pepu.
43020024	Uda, Yesusdi er wepra deiamu neng kikiman akatipum kunmaipa, Yesusdi belepra tengyaupa, epi taruda, tenpu ngebo er si buteneda Tomas, ton Didimus perami ngebo, er cap men kunmaiya tep, Tomasdi Yesus men epu.
43020025	Yesus er nyapu sun 11 nengdi, “Yesus gam bukra yanmaserpa, epmape,” pepra lap pepi dinin, Tomasdi upepu. “Upepmanerum dinino, Yesus er buru tang deiki paku dakipa, dila kupmarenge cap, er kelamai co dula di lukra popmainge cap, men epnedi, ne pe buru di er buru tang dila cap, er kelamai lukya dila cap, men talepnyopda, teka men tenepkamne,” pepu.
43020026	Tomasdi, upepupa, sun yuma tenpu minggu deiki tali dakunmaipane, ue yonitam bari tumi konum kupupa, sun men di weki ati pumbonpu bulupra wekmai. Wekmaidi, buplan dekdongopra selok kepmai. Tomas cap, sun yuma cap, akatipum kikiman kunmaipane, buplan dekdongopmaiya peda, Yesusdi sun kan-kan neitamai belepra tengyau. Belepra tengyaudi, upepu. “Sun mambul kange douna gume. Kwar-kwar kuna gum di, kange deipra teleppu kunkamrume,” pepu.
43020027	Yesusdi upepu dingeda, Tomas tep upepu. “Tomaso, ne buru tang dilada, kan buru di talepneo. Ne nong dipetepnememdi, ne kelamai lukneiya dila deiki talepneo. ‘Tek do, telel do?’ tenen, kange tenimtonapu kunmaremada, yapkurume. Teka tenepo,” Yesusdi Tomas tep pepu.
43020028	Upepupa, Tomasdi, “Uo, Naie, kanda ne Deiyo Ngebo, Allah kurume,” pepu.
43020029	Upepupa, Yesusdi Tomas tep pepu. “Kandi epmanerema deiki di teka tenepmarem dinino, ware nesala do, asuru di men epmenga peda, teka tenepnengopda, Allahdi anesala tep makurepa, teleppu kunkamenge,” pepu.
43020030	Uda, Yesus cap, er upu gekepra dombarami nesala cap, kikiman kunmai taru neitamaida, Yesusdi nimi men kupmanto keca weikanun ton cap pel donmau dinin, ne Yohanesdi asekmasen buku neitamaida, akeca-keca yuma men sekra deipne.
43020031	Dinino, abuku neitamai sekra deipsi upu yumada, tali tep men seksi. Aupu yuma gekepmengedi, ‘E, Yesusda, tek sisi nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Kristus kurure. Erda, Allah er Mi Sisa tek sisi kurure’ tenen, teka tenepmengopda, ‘Er si deiki di gam pio kunkamrum’ tenen, abuku sekeipsisi. Ne Yohanesdi pepsene.
43021001	Yesusdi, er nyapu kori konum katuai kupudi, akati tapra beupa, sun yuma dakunmaipane, amenda taruda, Yesus kange di ton cap, er nyapu damai dato-dato di belepra tengyau. Belepra tengyau mutuda, ada ila mokon sida Tiberias Mokon damai tengyau. Ataru kupmai kecada lape pepkusene.
43021002	Atumida, sun kikiman kunmai nengda, Simon Peterus cap, Tomas (tonda Didimus perami ngebo) cap, Galilea tara dinin, Kana mutu ngebo Nataniel cap, Zebedeus er nyapu cap, yuk butene neng cap, sun yuma kikiman kunmai.
43021003	Kunmaipa, Simon Peterusdi, “Neda mekina yakra kirpetenbenkune,” pepupa, sun yumadi, “Atep, nun cap benkupe,” pepi. Upepya tep, sun yumadi gapung co wekra, mokon deiki bena mekina tomopterepmaiyanen, ukunmai dinin, alukunda neitamai yumada, sun mekina yakra doron keca, jaringda, mekina tenpunge peda men wekmau.
43021004	Talipu dayanmaipane, bereng yan tara kepupa, amokon pirmanaipu Yesus belepra tengyau dinin, sun yumadi, ‘E, atekmar ngeboda, Yesus akurure’ tenen, betapra men kael kepmai.
43021005	Tali kange doupra kunmaipa, Yesusdi sun tep ila upu di, “Ne kayapu, mekina kapul men tomopmarum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, sundi, “Gume, kapula,” pepi.
43021006	Upepipnen, Yesusdi, “Atep sun mekina yakra doron keca, jaringda, gapung co dumsisi tara dongopmumyopda, mekina weike wekamare,” pepu. Erdi aupu peputopu, gapung co dumsisi tara, sun jaring mokon pumbon dongopi pangeda, mekina denge pio weika di weku. Atep, ajaringda mokon pumbon di, sun gapung co deiki men erepmanto kupi.
43021007	Ukupu pangeda, Yesus wepra deiamu ngebo, er dipru kareamu ngebodi Peterus tep upepu. “Kao, ortekmar ngeboda, nun Deiyo Ngebo Yesus akunmar adano,” pepu. Upepupa, Simon Peterus aupu gekepudi, adipapu er arup taru kiliptapmau deiki opkal dopra, er nong getepmaudi, gapung co deiki mokon pumbon menmena busuku.
43021008	Busukudi, ‘Mokon pirmanai benkun’ tenen, me gekra banmaupa, Yesus er nyapu, sun yuk neng yumadi, gapung co deiki amenda yakanmaidi, mokon pirman bei. Sunda, karenai weik gum, mokon pirman di ortara 90 meterpu kunmaiya tep, yana tuai lukeipi.
43021009	Mokon pirman gapung co lukra deipidi, Yesus sekmau uku cap, kalum cap, mekina dapmaunge cap, roti jen keca keteneipmaunge cap, akunmaupa epi.
43021010	Epipa, Yesusdi, “Sun ukupu tomopmarum mekina kan-kan di, ton ngeda dopra derume,” pepu.
43021011	Upepupa, Simon Peterus kange di ton cap gapung co pumbon welepra beudi, mekina yangna alen, er sida jaring taleprapudi, mokon pumbon di gipra dopropudi, mokon porai derirbeu. Mokon pirman deipmaupa, amekina nong nukterepipa, denge weik ila mekinada 153 kupu. Denge weik kupmaua peda, sun mekina tomona keca, jaring tapuda, men buluktapu.
43021012	Ange yuma epipa, Yesusdi, “Ne nyapu, sun jeryaso,” pepu. Aupu pepu taruda, er wepra deiamu neng yumadi, kware tep, “Kanda, ware ngebo kunmarem do?” pepra men asipetepi. Tek sisa sun konum kael kepi. ‘Angebo nun deiyo ngebo Yesus adano’ tenen, konum kael kepi.
43021013	Yesusdi, roti keteneipmaunge cap, mekina kalum deiki dapmaunge cap dopra, er nyapu tep bokra karepu.
43021014	Ataruda, Yesus gam buku taru di dipra, er nyapu kori belepra tengyaunge, ue weneringe konum kupu.
43021015	Sun yuma konum jepipa, Yesusdi Simon Peterus tep aupu pepu. “Wisi ngebo Yohanesdi deipu mi, kanda Simon Peteruso, anengda, dipru karenenung dinino, kan dano? Kandi ne tep ila di dipru karenerum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Peterusdi, “Teka, naie, kan kaele. Nedi kan tep, ‘Ne kabo’ tenen, kange derikenune,” pepu. Upepupnen, Yesusdi tamupra domon upu deiki di, “Atep ne domba nyapu tep, sun jen karenkamrume,” pepu.
43021016	Amendada, Yesusdi kange di ton cap Peterus tep upepu. “Yohanes er mi Simon Peteruso, kandi ne tep ila di dipru karenerum do?” pepupa, Peterusdi, “Teka, naie, kan kaele. Nedi kan tep, ‘Ne kabo’ tenen, kange derikenune,” pepu. Upepupa, Yesusdi, “Atep ne domba nyapu tep deiyo ngebo kupra tankamnerume,” pepu.
43021017	Amendada, Yesus ue weneri deiki di Peterus tep asipetepu. “Wisi ngebo Yohanesdi deipu mi, kanda Simon Peteruso, tek sisi kange derinerum do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Peterusdi, ‘Uo, ue weneri deiki di, kange di ton cap angepu asipetepmanere’ tenen, dipru buluksaku. Mambul kange doupudi, Yesus tep tamupra pepu. “Naio, kanda akeca-keca yuma kael kemna ngebo kuruma cadi, adinmanerema di, betapra kael kepnereme. Nedi kan tep kange derikenune,” pepu. Peterusdi upepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Atep, ne bicau tenenun domba tep, sun jen karenkamrume,” pepra domon upu deiki pepu.
43021018	Yesusdi upepu dingeda, aupu ton cap dukdongopra Peterus tep pepu. “Tek sisi pepkene. Men di kanda kaber ngebo kuramum taruda, kan opkal kenengamumdi, ‘Aca benkune,’ teneamum mutupu embaramume. Dinino, kanda wisi konum deipkeryopda, kan buru bepekra deipmem pangeda, yuk nengdi kan tep, opkal kenekra dongopkengedi, ‘Aca men benkune, ne song,’ tenepkamremaipu dopra dubenkamkenge.” Yesusdi pepu.
43021019	Yesusdi aupu pepka deiki di, ada amenda taru Peterus depkamunge tep pepu. Peterus depupa, nimi epidi, adeiki di Allah er si ila di ereipkaminge tep, Yesusdi aupu pepu. Yesusdi aupu yuma konum pepudi, Peterus tep, “Kanda ne amnyo pio domyankamnerume,” pepra deipu.
43021020	Upepupa, Peterus cap, Yesus cap tekra banmareipa, Peterusdi tamupra er amnyo tara dipetepudi, Yesus dipru kareamu ngebo amenda yakanmaupa, epu. Peterus epu ngeboda, ada Yesus popkamai tumi lukundada, jen kikiman jenmai taru, Yesus meneng dam bukudi, “Naio, ware ngebodi nimi upu perbenkamaker do?” pepra asipetepu ngebo ake.
43021021	Peterusdi ayakanmau ngebo epudi, Yesus tep upepu. “Naio, oryakare ngeboda dano? Angebo tep amenda taru ware kupkameng do?” pepra asipetepu.
43021022	Asipetepupa, Yesusdi tamupra pepu. “Gume, er tep tenena gume. Ukutaru di dipra, ortaru tamupra yankamne taru daneitamai yumada, nedi angebo tep, ‘Pio gampu kunkamre,’ teneptenya pe, ange men teneptenya peda, ayumada kan deiyo gum tep, ange men tenenkamrume,” pepu.
43021023	Yesusdi aupu pepka tep ngeda, Yesus erdi wepra deiamu neng kan-kan di tek sisi gum dinin, ‘Ange deiyo tep pepu do?’ tenen, tali upu perami. Ada, “Yesusdi, ‘Angebo tenena gume,’ pepmau ngeboda, men depkamre. Erda pio gam kunkamra tep, Yesusdi aupu pepu do?” pepra tenimtonapu kurami. Dinino, Yesusdi, ‘Angebo tek sisi men depkamre’ men pepu. Angeda, katuai di men pepu. Yesusdi pepu ngeda, “Ukutaru di dipra, ortaru tamupra yankamne taru daneitamai yumada, nedi angebo tep, ‘Pio gam kunkamre,’ tenepnyopda, kan deiyo gum tep utenena gume,” pepu.
43021024	Uda, aupu neitamai, “Angebo,” pepra deipmasen ngeboda, ada ne Yohanes tep pepsene. Apepmasen keca yumada, ne asuru di diramsi. Nedipu sekra deipsene. Nun yuma kaele. Nedi sekeipmasen upuda, Yesusdi peramu upu cap, kuramu keca yuma capda, tekpu kurure.
43021025	Yesus kuramu kecada, abuku neitamai weik sekmasen dinino, erdi pel doramunge cap, upu peramunge cap yumada, men sekra deipsene. Yesusdi kuramu keca yuma sekra deiptenge teptoda, buku nong denge weik men nukmanto kuptue. Ne kangeda, tuai mutu neitamai ban-ban yuma buku sekra deiamtenga peda, go men kuptupa, men deipmanto kuptue. Telepe, ne upu konum sekeipsene. Ne Yohanesdi pepsene.
44001001	Telepe, ne kabo Teofilus, ne menmena seksi buku neitamaida, Yesus er kuramunge cap, er peteremamunge cap yuma, er gonga keprap adinen, pel dopbaramnganen, sirya erdi wepra dokotepupa, er upu dopra peterembarami neng tep, Allah er Lek Sambala puto deiki di, “Ukunkamrume, ukunkamrume,” pepra konum pepkopda, im deiki konum welepunge yumada konum seksi.
44001003	Yesus er kange mun keca yuma konum dopropudi, er wepra deipu neng tep, ‘Er tek sisi gam bukmare, tenepkamneng’ tenen, sun damai belepra tekembaramudi, ‘Yesusda, tek sisi konum gam buku,’ tenepmengedi, kange bongtona gum dipapu, ‘Tek do, telel do, men tenepkameng’ tenen, pio tek sisi keca weika di pel dopudi, er wepra deiamu neng tep yana lap pepu. Tonda, ton tumi di, ton tumi di, denge weik 40 tumi deiki di belepra tekembaramudi, Allahdi teka tenenung neng lyepseredi taleserur upu, er nyapu tep lap peramu.
44001004	Yesus cap, er nyapu cap, kikiman tup kunmaidi, jen jepi taru, tenpu tumi di, ‘Tek sisi kunkameng’ tenen, aneng tep aupu peipu. “Sunda, Yerusalem tapra yuk mutu men benkamrume. Ne naidi, ‘Akeca tek sisi tali karepkamsene,’ peipupa, ne peteremamsipa gekeramrum kecada, ‘Tek sisi karepkamsere’ tenen, dinapu kunkamrume,” pepu.
44001005	“Uda, Yohanesdi nesala dopra me pumbonpu dongoramu dinin, amenda taru, Allahdi er Lek Sambala dokoteprepa, sun dipruai wekamre pepsene,” Yesusdi pepu.
44001006	Yesus cap, erdi wepra deiamu neng, tenpu tumi kikiman kunmaidi, anengdi Yesus tep asipterepi. “Naio, ataru dipu nun Israel nesaladi ban-ban yuma nesala talepkamepa deiyo keca kange di tamuprap karepsememdi, nun kan-kan di tenpu ngebo, ‘Ila nimi deiyo ngebo kunkamre’ tenen, erepra deipkuserem do gum do?” pepra asipterepi.
44001007	Asipterepipa, Yesusdi aneng tep tamupra pepu. “Ne nai er puto deiyo cap, er talepka deiyo cap, akeca dipu, ‘Ataru ukupkamne, atumi ukupkamne’ tenen, men di tenepudi, konum wepra deipu ngeda, akecada, sun deiyo gum tep, men kael keptume. Erdi sun tep men lap pepkamsere.
44001008	Dinino, Allah er Lek Sambala sun dipruai yana wekseredi, puto weik karepserepa, dopropkamrume. Dopromumdi, Yerusalem kunge nesala cap, Yudea tara kunge nesala cap, Samaria tara kunge nesala cap, mutu sirik im sirik kunge nesala cap, ne kuramsinge cap, peteremamsipa gekeramrumnge cap, dopra peterep embenkamrume,” Yesusdi pepu.
44001009	Yesus aupu konum pepkopda, sun adinmai tarupu, Allahdi Yesus dopra im deiki welenmauanen, dua kan-kan weku pangeda, dua di leliproupa, sun men epi.
44001010	Men epi dinin, er tupa welenmau taruda, sun tupa urasin ereiya dinmaipane, nimi butene kurun opkal keamrei neng dato-dato di menmena aneng damai tengyarei.
44001011	Tengyareidi aupu peprei, “Sun Galilea mutu nesalao, aca tekrapmumdi, waria tep im dup pio dinmarum do? Sun damai Allahdi Yesus dopra im deiki welepmar ngeboda, sun asuru di epmarumpa, im deiki welepmara utopu, amenda taru erpu tamupra yankamre,” peprei.
44001012	Yesus konum welepu pangeda, zaitun co du mouramu mutu tep, mutu si Zaitun mutu perami mutu di, sun tamupra Yerusalem mutu bei. Ada, Zaitun mutu di Yerusalem mutu bana tep, tenpu Sabat tumi deiki meneng damai mutu embaramitopu, atumida sun pe utopu bei.
44001013	Yerusalem ati arum domyai sun kunmai atipu tamupra konum beiyopda, sun ke tarupu kunmai ati apu, alau ati welepi. Ataru kunmai neng sida ake. Peterus cap, Yohanes cap, Yakobus cap, Anderias cap, Pilipus cap, Tomas cap, Bartolomeus cap, Matius cap, tonda, Alpeus er mi Yakobus cap, Simon Patriot perami ngebo cap, Yakobus er mi Yudas cap, aneng yuma kunmai.
44001014	Aneng yuma cap, Yesus er nin Maria cap, Yesus er weit yapu cap, ton yuk nerapu ton cap, sun yuma atumi-atumi yuma buluprapidi, pio Allah moronapu kurami.
44001015	Ukuramyanen, ataru neitamai di, Yesus tep teka tenerami neng, denge weik 120 neng, sun wekmaiya kan-kan Peterus tekrapudi, aupu pepu.
44001016	“Ne kayapu, pumun taru di Allah er Lek Sambaladi, Daud, er dipru tamupupa tenepudi, ‘Ukupkamre,’ pepra sekeiamu upuda, ataruda Yudas men kael keamu dinin, aupuda er Yudas tep peramu. Aupuda, men sukmanto upu tep, ukutaru konum kupmasere. Ada, Yesus ateng koupkami neng kori dudorbena dopra yaudi, ‘Yesus aca,’ pemu ngebo, Yudas tep, Dauddi aupu peipu.
44001017	Yudasda, Yesusdi nun 11 neng wepra deipseutopu, er peda wepra deipupa, kikiman kuramupudi, nun Allah tep doramepu pelda, er capdi apelpu kikiman doramupu.” Peterusdi pepu.
44001018	Yudas, er pio mali kupka deiki di, sun co bo karepipa, ange dopropudi, wa peiamya konum kunupkopda, erdi popdau taruda, lokadorbeudi, er mundu bongopupa, er deiplyu yuma yamopsaku.
44001019	Ukupupa, Yerusalem mutu kurami nesala yuma gekepi dingeda, awa peiamya sida, sun Aramaik upu deiki di “Akeldama wa,” perami. (Sun mutu upu Aramaik deiki di, ‘Akeldama,’ peramyada, aupu deiyoda yapi wa tep perami.)
44001020	Peterusdi aupu ton pepu. Buku Mazmur neitamai Daud seku upuda ake. ‘Er kuryai sun yuma tapra benkamenge. Tenpu ngebo pe er kuryai men kunkamrume.’ ‘Er pel doramnga yo pununa tep, yuk ngebodi dopbenkamre.’ Peterusdi pepu.
44001021	Upepudi aupu ton pepu. “Ange tep ngeda, men yapronkamepe. Tek sisi tenpu ngebo wepra deipkupe. Ada, Yohanesdi gonga kepra me dongoramu taru di, Yesus cap, nun cap, kikiman kupyakaramupkanen, Yesus im deiki welepu taru peda, ataru yuma kikiman kuramupu neng, aneng kan-kan dipu tenpu ngebo wepra deipkupe. Ada, aneng kan-kan dinin, tenpu ngebo konum wepmepyopda, er cap nun yuma capdi yuk neng tep, ‘Yesus konum gam buku,’ pepra lap perbenkamepe. Ada, Yesus cap kikiman kuramupu taru, nun asuru di ange yuma diramupka tep, ‘Yesus konum deiamu dinin, gam buku,’ lap perbenkamepe.” Peterusdi awekmai neng 120 neng tep pepu.
44001023	Upepupa, sun yumadi, Allahdi wepra deipkamre ngeboda, ‘Angebo do, angebo do?’ tenen, nimi butene neng si sipepi. Tenpu ngebo er sipu weneri perami ngebo, ada Yusup Barsabas, ton Yustus perami ngebo pepi. Ton, tenpu ngebo Matius pepi.
44001024	Si konum pepi dingeda, Allah moropya deiki di aupu pepi. “Naio, kanda nun dipru neitamai tenepe keca yumada, kan kaele cadi, aneng butene neng dinin, Yudas er pel yo pununa tep, ‘Angebo Yesus upu dopropredi, peteremna pelpu donkamre’ tenen, konum wepra deipmum ngeboda, katuai wepra deipseo.
44001025	Yudas apel doramu dinin, mali kupka tep, apel tapra er wenemna tep walito wenemnai benmare,” pepi. Ada, ‘Allahdi nimi wenemnai, pio malyai deipkamemerya,’ tenepidi, pepi.
44001026	Allah konum moropipa, metek gel pala deiki di, dopropidi, aneng butene sun si sekrapidi, mau pumbon dongoprap, singipdongoprapidi amau long-long pepipa, gel duya menmena puksakungepu dopra dipterepipa, Matius si kupmaua epidi, erpu wepra deipi. Wepra deipyopda, er cap, Yesus wepra deiamu neng, sun 11 neng cap, tapakra gung kepidi, adipu gonga kepra pel dopbarami.
44002001	Uda, sun Yahudi yala neng sun ila tumida, Pentakosta perami tumi konum kupkopda, sun Yesus tep teka tenepi nengda, tenpaipu bulupra kunmai.
44002002	Kunmaipane, ila mungna mukudi, un ila di peramretopu, ila lelim im deiki yaudi, sun bukmai atipum dana-dana yuma wekudi, ila di un penmau.
44002003	Alelim penmaupa, sun yumadi lyemu urasin yambul utopu kupu keca epi dinin, akecada uku bu jeramretopu keca epipa, akeca bokra, sun nong deiki tenpu-tenpu yana buku.
44002004	Sun nong deiki bukupa, Allah er Lek Sambala sun dipru wekra dinikudi talepka deiki di, sun yumadi yuk-yuk mutu nesala upu deiki di penmai. Ada, Allah er Lek Sambaladi upu pena deiyo keca karepka utopu, sun upu yuk-yuk penmai. Sun penmai upuda, men kael keami upu dinin, yuk-yuk mutu nesala perami upu penmai.
44002005	Uda ataruda, mutu-mutu yuma dana-dana kurami dinin, Yahudi yala neng Allah talepra, er si erepra kurami neng, dana-dana di bulupra, Yerusalem mutu yana ke taru tep kunmai.
44002006	Adana-dana mutu di yana kunmai nengda, akupu keca yuma gekepidi, Yerusalem mutu neitamai dinin, dana-dana di buluprap diryai. Diryaipa, Yesus teka tenepi nengdi, yuk-yuk mutu upu penmaipa, ayai neng sun pe upu yuk-yuk deiki di telep kupra gekepya tep, ‘Uo,’ tenen, lukdanapidi tenimtonapu kunmai.
44002007	Pio lukdanapidi, buma teling pepupa, asipterepi. “Aupu penmang nesalada, Galilea tara neng be?
44002008	Sunda Galilea tara neng cadi, nun upu sisa dopra, sundi penmangepa, nun pe upu sisa yuk-yuk gekenmapada, waria deiki di do? Ware keca deiki di nun upu deiki pepsetenge do?” penmai.
44002009	Upenmaidi aupu ton pepi. “Nun kunmap nengda, Partia mutu neng cap, Media mutu neng cap, Elam mutu neng cap, Mesopotamia tara kunge neng cap, Yudea tara neng cap, Kapadokia tara neng cap, Pontus mutu neng cap, Asia tara kunge neng cap, uda Pirgia mutu neng cap, Pamfilia mutu neng cap, Mesir tara neng cap, Libia tara dinin, Kirene mutu damai kunge neng cap, Roma mutu kunge neng, nimi bo neng cap, Kerit mutu neng cap, Arab tara neng cap, ukuprap kunmape.
44002011	Ada, Yahudi yala neng cap, ton neng Yahudi yala gum nesala dinin, Yahudi yala nesaladi Allah tep teka teneprap kunung kecapu, aneng peda Allah tep teka teneprap kununge. Nun amutu yuk-yuk kunup neng bulupra awekmap dinino, Yesus tep teka tenenung nengda, Allah erdi pio telep kuramu keca, nimi men kupmanto keca tep, aupu sundi lap penmangsengpa, nun upu sisa yuk-yuk deiki di gekenmapa!” pepi.
44002012	Sun lukdanapidi, teniptonapu kupmaiya tep, asipterepdai. “Akupmar kecada, ware deiyo di kupmar do? Ange kupmasera tep ngeda, ware kupkamser do?” pepra asipterepdai.
44002013	Dinino, akunmaidi gekenmai nengpu bokra, ton tara nengda, Yesus teka tenepi neng, upu yuk-yuk penmai neng tep, nyek-nyek pepra autunmaidi, “Anengdi, nun upu sisa yuk-yuk penmasengada, anggur me kange yawaramne me pio weik jenmanga di penmasenge,” pepra nyek-nyek pepi.
44002014	Upepi pangeda, Peterus cap, Yesusdi wepra deiamu neng, 11 neng cap tekipane, Peterusdi awekmai neng tep, ila upu di pepu. Ne kayapu, sun Yahudi yala neng cap, sun Yerusalem mutu yana kunmarum neng yuma cap awekmape. Ne lap pepkusen upuda moupra gekepneso!
44002015	‘Aneng, Yesus tep teka tenenung nengda, kange yawaramne me jepmengepa, sun kange yawarapmare,’ tenenmarum ngeda, tek sisi gume. Sun kange men yawarapmare. Sun kaele, nun mutu neitamaida, keteng jam sembilanpu (9) kunmara tep, nimidi aketeng deiki di kange yawaramne me men jenunge.
44002016	Gume, ukupu epmarumdi, gekenmarum kecada, Allah er upu lap peramu ngebo nabi Yoel peiamseutopu konum kupmasere. Peterusdi pepu. Tonda aupu pepu. Yoeldi peipu upu ake.
44002017	‘Allah er peseryada, akeca-keca yuma gum kupkamre taru konum damai kupyopda, nedi nesala ban-ban yuma tep, ne Sambala weika di karepkamne. Sun nyapu cap, sun ner nyapu capdi, Allah er upu katuai lap penkamenge. Sun kaber nengda, tupa bukmengedipu kene utopu keca epkamenga deiki di, ne upu lap penkamsene. Sun wisi nengda, kene mapmenga deiki di, ne upu lap penkamsene.
44002018	Ne melipnengedi, ne pelpu donung nesalada, nimi pe, nerapu pe, asirya taru damai konum kupkopda, ne Sambala weika di karepnepa, aneng yumadi ne upu katuai lap penkamenge.’
44002019	‘Im alau tara neitamai di nimi pio men dingedi men tenenung keca, pio puto weik keca deipkamne. Tonda, ‘Tuai tara di Allahdi mambul pel donmasere, tenepkamnunga’ tenen, lap pen keca ton deipkamne. Ada, yapi cap, uku bu cap, ila ket weleramre utopu ket cap, deipkamne.
44002020	Pio ila tumi, nun nai er mambul tumi, kapul yankamre taruda, ketengda, pio kunukamre. Warda, yapi bi utopu pio lyunkamre.
44002021	Ukupyopda, ware neng do yuma, ‘Allahdi melipkamnere’ tenen, nun Nai Allah er si pepra moronung nengda, Allahdi anesala lyepkamre ja.’ “Allahdi peamupa, Yoeldi sekeipseu upu konum pepsene,” Peterusdi pepu.
44002022	Upepudi, aupu ton pepu. Ne kayapu, aupu gekepso. Allahdi Nasaret ngebo Yesus tek sisi wepra deipu ngeda, katuai lap pemseue. Ada, Allah er puto dipu Yesus meliamupa, Yesus er kunupsek peramu pel cap, nimi men kupmanto pel doramunge cap, ‘Tek sisi Allahdi pel donmasere, tenepkamnunga’ tenen, lap pen keca deipunge cap deiki di, konum kael keamepu. Ada, ‘Allahdi Yesus tek sisi wepra dokotepseue’ tenen, kael kepmepu. Allahdi, er puto Yesus deiki karepupa, Yesus er kuramunge yuma deiki di, ‘Allah tek sisi Yesus wepra deipseuada, sun teka tenenkameng’ tenen, Allahdi katuai lap pemseue. Ayumada, sun peda konum kael keamrume.
44002023	Uda, menop taru Allahdi, ‘Sundi Yesus tep ukupkamenge,’ tenemnga tep, kapul men kupmau taruda, er konum teneamudi kael keamnga cadi, ‘Yuk nengdi, Yesus dopra, sun popkamenga’ tenen, mali nengdi Yesus dopra sun tep karepsei. Karepseipa, sun yuk pio mali kurami neng meliamya di, Yesus dopra sengdin co deiki deipidi, paku dakra Yesus popipa depu.
44002024	Yesus depu dinin, Yesus depnedi men lyupmanto ngebo cadi, depu dinin, Allahdi Yesus ka tamupra gam bukra deipu.
44002025	Pumun taru Dauddi Yesus tep aupu pepra seku. Dauddi seku upuda ake. ‘Ne Nai Allah ne urasin damai pio dinune. Ne dumsisi tara kurura tep, ‘Erdi ne melipkamner’ tenen, kwar dangna gum di, tenimtona deiki men kunkamne.
44002026	Ange tep ngeda, pio ne kange derinune. Allah pio talenerura tep, ne kange deipnedi, bouna di dimpeprappu kunepa, ‘Allahdi pio melimnerepa, pio gam kunkamne,’ tenenkamne.
44002027	Ada, ‘Naio ne depnepa, ne sambala dopra, deramenge nesala kungai pio men deiptapkamnerume. Tonda, kandi wepra deiamumpa, kan pelpu kunupsek perur ngebo deprepa, men tapkamruma tep, er bol men lyupkamre.’
44002028	Pio gam kuna tep, “Abisi benkamrumnyada, ake-ake,” pepra lap pepnemume. Kan damai kunepa, kange derina keca weika di karenkamnereme.’ “Dauddi sekeiamseu upuda, konum pepmasene,” Peterusdi pepu.
44002029	Upepudi aupu ton dukdongopra pepu. Ne kayapu. Ne tenimtona gum dipapu, tek sisi upu lap pepkusene. Nun apke ila ngebo Daud, er deiamupa, er nong konum peiami. Sundi Daud peiamya damai akupmare.
44002030	Dinino, Daudda, amenda kupkamu keca tep, lap peramu ngebo, nabi kuramu. Tonda, Allahdi Daud tep, ‘Tek sisi ukupkamne,’ pepra deipu upu deiki di aupu peipu. ‘Daud erdi deiprepa, dadeipdanen baramenganen, sirya tara deipkameng mida, Daud er kuretopu, ami peda, erepra ila nimi deiyo ngebo kupra deipkamne,’ Allahdi pepu. Allahdi peipupa, Daud gekepudi konum kael keamu.
44002031	Daudda, Allah kupkamu keca tenepudi, Allahdi, ‘Mesias kunkamre’ tenen, wepra deiamu ngebo tep pepu. Ada, ‘Allahdi, wepra deiamu ngebo, Mesias konum deprepa, gam bukra deipkamre’ tenen, arup pepmasen upuda, Dauddi aupu pepra sekamu. Ada, Yesus er Sambalada, konum deramenge nesala kungai men tapu. Tonda, Yesus er bol pio men lyupu. Ange yumada, pumun taru Dauddi, ‘Ukupkamre’ tenen, arup pepmasen upuda peiamu. Ne Peterusdi aupu konum arup pepmasene. Peterusdi abulupra gekenmai nesala tep pepu. Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu.
44002032	Yesus depu dinin, er nai Allahdi Yesus tamupra gam bukra deipupa, nun yuma epmupke.
44002033	Allahdi Yesus erepra im deiki dubena, er dumsisi tara deipudi, ‘Ne karepkamne,’ pemu Lek Sambalada, (Roh Khudus) karepupa, Yesus dopropudi, karepmasere. Ukutaru sun dinmarum keca cap, gekenmarum keca cap, Yesusdi Allah er Lek Sambala weika di karepmaserpa, dinmaserume.
44002034	Uda, Daudda, im deiki men welepu dinin, aupu peipu. ‘Ne Nai Allahdi ne nai tep pepu. Ne dumsisi tara bungyaiyo! Apio bukamempane, nedi kan yanina tep, anesala porbisiramyanen, sirya tarada, aneng dopra kan amutara deipkamne.’
44002036	“Ange tep ngeda, sun cap, Israel nesala yuma cap, sun moupra kael kepso! Sun sengdin co deiki poprum Yesusda, nun nai Allah, erdi upu bongdina cap, ton nesala ban-ban yuma talepkamra deiyo ngeboda, ada Mesias ngebo tep, Allahdi angebo Yesuspu konum erepra deipseue.” Peterusdi pepu.
44002037	Peterus aupu yuma konum pepupa, sun awekmai neng konum gekepi pangeda, ‘Uo, nun pio mali kupmupke’ tenen, dipru buluksakupa, pio mali kange doupidi, Yesus wepra deipupa, er upu dopra peterep embarami nengda, Peterus cap, er kayapu neng cap yuma tep, tamupra pepi. “Uo, nun kayapu, ukutaru nunda, ware kupkamep do?” pepi.
44002038	Upepipa, Peterusdi tamupra pepu. “Sun yumada, sun mali kurumu keca cap, dipru mali teneramrumu keca cap, ‘Allahdi kaukepseredi nun malinge gum kupra deipkamser’ tenen, sun malinge yuma taprumudi, amnyo karikrap, Allah er tara keproprumupa, nunda Yesus er si deiki dipu me dongopkamsepe. Ukupmepyopda, Allahdi nun bicau tep, tali kareserur Lek Sambalada, karepserepa, dopropkamrume.
44002039	Allahdi, ‘Akeca karepkamsene,’ pediramseu upuda, ada sun cap, sun nyapu cap, sun nyapu deipmengepa dadeipdanen benkameng nyapu cap, tonda, karen mutu kunge neng cap tep, aupu pediramseu. Ada, nun nai Allahdi konum wepra deipudi, kongpepkamre nesala yuma tep, ‘Allah er Lek Sambala karepkamsere’ tenen, pepne,” Peterusdi pepu.
44002040	Upepudi, wenemna cap, lap pena cap, weike pepka deiki di aneng tep pepu. “Sun pedipu ataru pio mali kunge nesala kan-kan di lyepdarumudi, Allah damai bankamrume.” Upepu ngeda, ‘Allahdi sun poprur’ tenen, upu pepu.
44002041	Peterusdi awekmai neng tep aupu penmaupa, ‘Tek sisi penmasere’ tenen, gekepra dopropi nesalada, me dongopi. Me konum dongopi pangeda, sun ukupu teka tenepi nesaladi, men di teka tenepi nesala cap, tapakipa, denge weik kupbaramu. Atumi deiki di tapaki neng dengeda, tiga ribu neng ton cap teka tenepidi, Yesus tep teka tenemi nesala cap tapaki.
44002042	Yesusdi wepra deipu neng, sun peteremami upu gekeraminge cap, jen kikimanpu wisipra jeraminge cap, kikimanpu Allah mororaminge cap, bicau tenen, melimdaramidi, sun dipru dukdongoprap kikiman kurami. ‘Nun angepu ukuptepe’ tenen, putaramnga tep, yuk keca tenena gum di angepu kurami.
44002043	Allahdi er puto meliamnga deiki di, Yesusdi wepra deipu neng kunupsek peramu pel cap, Allahdi puto weik kudiramupa, nimi men kupmanto keca, pel doraminge cap, apel doramidi ukuramya tep, aneng yuma sun diramidi, buma teling pepupa, ‘Uo, tek sisi Allahdi mambul pel donmasere’ tenen, mambul kange douramidi, kange deiprap dirami. Ton nengda, kange deirami. Ton nengda, mambul kange doupra kunmai.
44002044	Yesus teka tenerami neng yumadi, kikiman kuramidi, sun taleami keca yuma, ‘Ne mawa,’ tenena gum di, kikimanpu karepdaramidi, akeca yumada wisipra talerami.
44002045	Ada, sun talerami keca dopra kunumamidi, ware neng do yuma, atumi-atumi sun putapnetopu, dopra karerdarami.
44002046	Ukuramidi, tumi-tumi yuma, Yahudi yala neng, sun mali kurami keca kunumna tep, Allah er si eremna tep karerbarami ati damai bulupra wengbarami. Tonda, sun ati-ati yuma bulupra wengamidi, jen keca bokra, kange deriramidi, jen kikimanpu jerami. Tonda dipru men welimdidaramidi, telep kangepu doupra kurami.
44002047	Tonda, Allah er si eremna tep, “Allahda er pio telepe,” pepra er si eremamipa, amutu yuma, Allahdi yuk nesala lyemamudi, dopra deipbaramupa, Yesus tep men di teka tenerami neng cap, tapangamidi, sun denge weik kupbarami.
44003001	Uda, amenda taru, Peterus cap, Yohanes cap, sintara keteng jam tigato kupupa, ada Yahudi yala neng bulupra, sun Allah mororami keteng kupka tep, sun abutene nengda, Yahudi yala neng, sun Allah tep karerbaramidi, er si eremna ati banmarei.
44003002	Uda, tenpu ngebo er deiami taru di yuma, yo kwaneamu ngebo kuramupa, sun yuk nengdi er baya deipra, Allah tep karerbarami ati buplan damai tumi-tumi yuma derirbarami. Abuplan sida, Urasin Telep Buplan perami. Allah er si eremna ati damai derirbaramipa, angebodi, ‘Sunda co bo tali karepkamneng’ tenen, sun akati wengbarami neng tep, pio moronapu kuramu. Atumi-atumi yuma ukuramya tep, sun baya deipra baipane, Peterus cap, Yohanes cap, banmareiya damai kirikra banmaipa, angebodi Peterus cap, Yohanes cap epu.
44003003	Peterus cap, Yohanes cap, akati wekronkurei taruda, er epu dingeda, ‘Co bo karepkunereng’ tenen, moropu.
44003004	Moropu pangeda, Peterus cap, Yohanes cap menmena dipterepreidi, Peterusdi aupu pepu. “Nun dipterepseo!” pepu.
44003005	Upepka tep, angebodi, ‘Co bo karepkunerenga tepa’ tenen, abutene neng dinmau.
44003006	Dinmaupa, Peterusdi aupu pepu. “Gel uang utopu dinin, kunumna pio weik keca perak cap, emas cap, pio men kwapmaner dinin, akwapmaner keca puda, karepkukene. Nasaret deiami ngebo Yesus Kristus, er si puto deiki di tekra beo pepkene,” pepu.
44003007	Upepudi, angebo er dumsisi buru taleprap, tekra derinmau taruda, adipapu angebo er yane cap, er yan asuru cap, puto kupu.
44003008	Puto kupupa, angebo er pedipu ereprap im kurukudi, er yane yanipra tali-tali embanapu kunmau. Embanapu kunmaudi, angebo cap, sun cap, Yahudi yala neng, sun Allah tep karerbaramidi, er si eremna ati damai beipa, erda tali-tali embana cap, kange deiprapudi merena cap kunmaudi, Allah si eremna tep, “Allahda er pio telepe,” pepra, Allah si eremnapu kunmau.
44003009	Ukunmaupane, abulupra wekmai neng yumadi, er embana cap, Allah si eremna cap kunmau keca epidi.
44003010	Epidi, dinmai dinin, nimi tenpu-tenpudi, ‘Angeboda, ada Urasin Telep Buplan damai bungamudi, co bo mororamu ngeboda, adano,’ tenenmaiyanen, kael kepi. Kael kepidi, Peterusdi angebo kwetepupa, angebo kupu keca epya tep, ‘Uo, angeda mambul weike’ tenen, lukdaidi, buma teling pepupa, tenimtonapu kunmai.
44003011	Uda, aco bo mororamu ngebo kange deipudi, Peterus cap, Yohanes cap, sun nong talepra gispal donmau taruda, adinmai neng yuma, ‘Uo’ tenen, lukdaidi akunmaiyai sida, Salomo Atolong (Kolonade) diryakanmaidi sepdaro yakanmai.
44003012	Diryakanmaipa, Peterus epu dingeda, aneng tep pepu. Ne kayapu, sun Israel nesalao. Waria tep ange epmarumdi, lungdanmarum do? Nun puto cap, nun dumsisi kuna cap deiki di angebo men kwetepmaneme. Sundi, ‘Allah er dumsisipu kuretopu, sun pe kurenga deiki di, angebo kweteipmarengpa embanmare,’ tenenmaserum do? Atep, ‘Uo’ tenen, nun dinmaserumada, waria tep do?
44003013	Nun butene dipapu angebo men kwetepmaneme. Ange gum dinin, Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, sun moupra taleami Allahda, ada nun apu yapu yuma taleami Allahda, er upupu gekepra, er pelpu melipra kunupsek perur ngebo Yesus konum erepra deipu. Sunda, ‘Nun deiyo nengdi Yesus popkameng’ tenen, Yesus dopra aneng tep konum tali kareprume. Konum kareprum pangeda, Pilatusda, ‘Yesus tali loptapkamne’ tenen, konum tenipu dinin sundi, ‘Gume poipseo,’ teneprumdi, Yesus dopra Pilatus damai duberumdi taprume.
44003014	Yesusda, Dumsisi Kurur Ngebodi, Allah er upu pio telep kuprappu gekepra doramudi, mali kuna pio gum di, Allah er pelpu doramu dinin, sundi er tep taprumdi, “Nimi pon ngeboda, Barsabas lopra karepseo,” pepra moroprume.
44003015	Sundi upu peiprumpa, gam kuna deiyo keca, pio telep keca kareserura deiyo ngebo, sun mali nengdi dopra popi. Sun popi dipunen, Allahdi angebo Yesus konum tamupra gam bukra deipu. Nunda, ayuma diramupu neng kunmape.
44003016	Uda, men di yane kwaneamu ngebo kael keamrumdi, ukupu epmarum ngeboda, Yesus er si teka tenepmaua deiki di kwetepmarpa, ukutaru puto kupmare. Ada, Yesus er si puto teka tenena deiki cap, tonda Yesusdi teka tenena deiyo keca kareserya deiki capdi, angebo er nong yuma kweteipmarpa, sun yuma epmarume.
44003017	Ne kayapu, ne kaele. Sun cap, sun du yapu cap, ‘Deiyo aca’ tenen, kael kemna gum di, sun yuma walwal di mali kuprume.
44003018	Walwal di kuprum dinino, Allahdi peipupa amenda kupkamu keca lap perami neng, nabi neng yumadi, ‘Allah er Mesias ngebo dokotepkamrada, kange mun keca weik kunkamre,’ pepra lap perami. Sundi Yesus tep mali kupmaruma deiki di, Allah aupu pediramutopu konum kupsue.
44003019	Ange tep ngeda, sun mali kurumu keca cap, sun dipru mali tenerumu keca cap taprumudi, Allah er tara keproprumupa, erdi sun mali kurumu keca yuma gum kupra deipkamsere. Ukupsere dingeda, Allahdi tali kange doun taru karepserepa, sun dipru dimpepra kurumupane, Allah puto sun dipruai karepkamsere.
44003020	Sun mali kurum keca yuma taprumdi, Allah er tara ka di ton tamupra kepropmumyopda, Allah weika di melimkamsere. Ada, tuai mutu ban-ban yuma neitamai di, nimi weik lyepredi, talenkamre ngebo, ada Mesias ngebo, Allahdi sun lyemna tep konum wepra deipseu ngeboda, doproipkamsere. Ada, Yesus er teppu pepsene.
44003021	Menop taru di, Allah er kapul kupkamu keca lap perami neng, er upupu gekepra, er pelpu dopra, pio telep-telep kupra dorami nengda, sun nabi nengdi perami upu deiki di, Allahdi, ‘Akeca-keca pumunge yuma tep, kange di punuprapnedi, ukupungepu ketenepra deipkamne,’ pediramu. Apediramunge kapul men kwamre taruda, Yesus im deikipu pio kuramyanen, apediramunge ketekepra derina taru damai konum kupyopda, Allahdi Yesus ka tamupra dokotepkamre.
44003022	Ange utopu, Musa peda upepke. ‘Neda Allah er upu lap pena ngebo kuramsitopu, Allah er upu lap penkamser ngebo, sun yala neng kan-kan di, Allahdi sun tep erepra deipkamsere. Ware upu do yuma, erdi sun tep penkamser upu yumada, moupra gekenkamrume.
44003023	Ware ngebo do, ware ner do yuma, angebodi pere upu men gekepra dopropmengopda, Allah er nyapu sun kan-kan di er upu men gekenung nesala dopra ponkamenge.’
44003024	Tek sisi Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Samuel adinen, Allah er amenda kupkamu keca lap perami nengdi, peipdanen yakaramyanen lap perami neng, nabi neng yumadi, Allah erdi ketenepra deiamu ngebo, Mesias, ada Yesus er kunkamu taru tep, ‘Ukupkamre, ukupkamre,’ pepra lap pediramsei.
44003025	Tonda, Allahdi nun apu yapu cap, er upu lap perami nabi neng cap tep, er nyapu keipudi, “Ukupkamsene,” pediramu upuda, nun apu yapu cap, tonda sun ukutaru kurumu neng tep pediramseu. Allahdi er pediramu keca ukutaru konum pel donmarpa dinmarume. Allahdi Abraham tep pepu ngeda nedi pepkusene, pepu. ‘Kandi deipmempa, dadeipdanen baramenganen, deipmenge nyapu deiki di, nesala ban-ban yuma tep, telep keca yuma ketenepra deipsada karepkamsene.’ Peterusdi Musa sekeiamu upu dopra pepu.
44003026	Peterus aupu pepudi aupu ton cap pepu. “Allahdi er Melimna Ngebo konum ketenepra deipkopda, ‘Yahudi yala neng ila di melipkamre’ tenen, sun damai menmena dokotepseu. Ada, ‘Sun yuk-yukdi sun mali keca tapra, amnyo karikra bengedi, Yesus teka tenenkameng’ tenen, dokotepseu. Tonda, ‘Yesusdi anesala dopra, Allah er tara tamupra derinkamser’ tenen, dokotepseu.” Peterusdi pepu.
44004001	Peterus cap, Yohanes cap, yan kwaneamu ngebo kwetepreidi, aweka dinmai neng tup peterenmarei taruda, Yahudi yala neng Allah karena tep deiyo neng cap, tonda, Yahudi yala neng, sun Allah tep karerbarami ati kalekami neng, sun deiyo ngebo cap, uda, sun Saduki neng tenpu-tenpu cap, aneng yumadi Peterus cap, Yohanes cap, peterenmareiai yai.
44004002	Yaipa, abutene nengdi, “Nun kaele. Yesus depupa, Allahdi gam bukeipka tep, teka tenena nesala depmengyopda, amenda taru Allahdi gam bukra deipkamre,” pepra peteremareipa, sun Saduki yala neng gekepyopda, sun dipruai yu kupudi, ‘Aupuda nun song’ tenen, sun kange yuma dabal kupu.
44004003	Dabal kupupa, Peterus cap, Yohanes cap talepi. Talepi taruda, konum ipka tep, aneng dopra wenemna ati pumbonpu dongopipa, mapmarei.
44004004	Sun Saduki nengdi teka men tenepi dinino, abutene nengdi peteremarei upu gekenmai nengda, denge weik teka tenepidi, Yesus konum teka tenerami neng cap, tapakrapipa, sun gungda denge weik lima ribu neng (5.000) kupi.
44004005	Aneng sun mapmaiya bereku pangeda, Yahudi yala neng, sun deiyo neng cap, sun du neng, wisi neng cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ pepra pediramu upu, mem upu peteremna deiyo neng cap, ake Yerusalem mutupu upu talepkoi atep, tenpu atipu bulupra weki.
44004006	Uda, Yahudi yala neng, sun Allah tep karena deiyo neng, aneng sun ila deiyo ngeboda er si Hanas cap, er yala tara neng cap, tonda Kayapas cap, Yohanes cap, Aleksander cap, sun yuma wekmai.
44004007	Wekmaidi, sundi pepipa, yuk nengdi Peterus cap, Yohanes cap, wenemna ati pumbon di dopra yana deipipa, gonga kepra upu asipterepi. “Sunda ayan kwaneamu ngebo kwetepra deipmarerum ngeda, ware keca si deiki di do? Waria puto deiki di angebo kwetepra deipmarerum do?” pepra asipterepi.
44004008	Asipterepipa, Peterusdi Allah er Lek Sambala men di wekamnga deiki di, ataru er dipru dinikra taleamupa aupu pepu. “Telepe ne kayapu. Nun Yahudi yala neng nun nai yapu cap, nun upu bongdina tep wisi neng cap, sun tep telepe pepsene. Sun gekepneso.
44004009	Nundi ayan kwaneamu ngebo bicau kupseupa, kweteipmanemnge tep, kongpepmaserumdi nun wenepkuserum teptoda, tonda, ‘Waria deiki di angebo kweteipmarurum do?’ pepra, asipterepkuserum teptoda, sunda nun Yahudi yala deiyo neng cap, yuk Israel nesala yuma cap, ne pepkusen upu gekeprumudi, kael kepkurume.
44004010	Nasaret ngebo Yesus Kristus, sundi sengdin co deiki poprumpa, depmau dinin, Allahdi tamupra gam bukra deipu ngeboda, er si puto deiki dipu yo kwaneamu dinin, atekmar ngebo kweteipmarpa, pio telep kupra kunmarpa, sun dinmarume.
44004011	Allah er upu lap peramu ngebo Dauddi, aYesus tep peiamu domon upu ake. ‘Sun gel ati dona deiyo nesaladi taprum gelpuda Ukutaruda, mambul gel, pio ila telepnge konum kupmare.’
44004012	Ware nengdi do yuma, nun men lyepsetenge. Yesus er dipu lyepsetue. Allahdi nimi si ban-ban yuma kareamseunge yumada, yuk si deiki di tenpu ngebo pe ton men lyepsetue. Yesus er si puto deiki dipu lyepsetue. Yesus er dipu lyemserure.” Peterusdi pepu.
44004013	Peterusdi upenmaupa, agekenmai nengdi, Peterus cap, Yohanes cap, sun kwar dangna gum di, puto dipu kunmareipa epi dingeda, ‘Anengda sekolah deiki di men kael keamrei neng, sun tali neng kurunge,’ tenepra lukdai dinin, ‘E ada Yesus cap kikiman kuramreiya di, puto di penmaserenge,’ tenepi.
44004014	Sun Yahudi deiyo nengdi, ‘Yo kwaneamu ngebo kwetepmare ngeda, nun songe,’ tenepi. Utenepi dinin, yo kwaneamupa konum kwetepmarei ngeboda, meneng damai tekmaupa, konum teleppu kupmaupa dinmaiya tep, upu ton cap men pepmanto kupi.
44004015	Ukupidi, Peterus cap, Yohanes cap tep, “Nun Sandeheren neng ati wekmap atipum di bura tara bereso,” pepipa, bura tara konum berei pangeda, awekmai nengdi upu talepi.
44004016	Upu talepdaidi aupu pepi. “Abutene nengda, ware kupkamep do? Uda sun butene nengdi, pio nun men dinup keca, nimi men kupmanto pel dopreipa, nun Yerusalem mutu kupe neng yuma konum kael kepmapa tep, ‘Angeda tek sisi men kurure,’ men peptepe.
44004017	Dinino, sundi Yesus tep upu tupa peprengepa, yuk neng gekepmengedi, ‘Kael kepkamnunga’ tenen, sengdongona tep ngeda, abutene neng tep upepkupe. ‘Yesus er si deiki di yuk neng gekenai ton cap men peterepkamrume,’ pepkupe,” pepi.
44004018	Upepidi, Peterus cap, Yohanes cap, bura tara benmarei atep, aneng kongpepipa, atipum konum yarei pangeda, aupu pepi. “Yesus si deiki cap, er puto deiki capdi, yuk neng gekenai ton cap pio men peteremkamrume,” pepra wenepi.
44004019	Upepra wenepi dinino, Peterus cap, Yohanes cap, sundi tamupra peprei. “Sun pedipu tenepra wepkurume. Allah er kange di pio telep tenesere ngeda, sun deiyo nengdi penmaserum upu gekepra dombenkamep do? Allah erdi pesere upu gekepra dombenkamep do? Allahdi persere upu tapra, sundi pepmaserum ngepu gekepra kunkamep do? Atep, ‘Telep kunada dan nge do?’ tenen, sun pedipu tenepkurume.
44004020	Ada, nun epmupunge cap, gekepmupunge cap, peteremneme ngeda, men taptenemnye. Ada men kupmanto. Pio peteremkamnem ja.” Peterus cap, Yohanes capdi sun Sandeheren deiyo neng tep peprei.
44004021	Uda, sundi nimi men kupmanto keca pel dopmareipa, Allahdi yo kwaneamupa kweteipu ngeboda, keteng tamun denge weik 40 tahun konum wisi deiamnga tep, amutu kurami neng yumadi Allah tep, “Allah kanda pio telepe,” pepra er si eremaiya tep, aSandeheren deiyo nengdi, ‘Abutene nengda, nundi ware kupra popra weneptepe do?’ tenen, tenimtonapu kunmai.
44004022	Ukunmaidi, Sandeheren wekmai nengdi, ‘Peteremna tapkamreng,’ tenepidi, “Tupa petereprumyopda, nundi popkamsepe,” pepra, upu weik ton cap wenepi dingeda, loptapi.
44004023	Konum loptapi pangeda, Peterus cap, Yohanes cap, sun teka tenepra kikiman kurami neng kori tamupra berei dingeda, Yahudi yala neng sun upu bongdina deiyo neng cap, Allah karena ati ila deiyo neng capdi, wenepmai upu yuma lap peprei.
44004024	Lap pepreipa, aneng gekepi dingeda, sun yumadi kikimanpu Allah moronmai. Sun moronmai upuda ake.
44004025	“Nun nai Allah, kandi peipmumpa, kan Lek Sambaladi aupu dopra kan meliamku ngebo nun apke Daud, er dipruai peipmumpa, Dauddi aupu pepra sekamseue. Yahudi yala gum nesala ban-ban yumadi, yu kupmarpa, ‘Ukupkamep’ tenen, upu tali pu sisingmangada, ware keca deiyo tep do?
44004026	Ban-ban yuma ila nimi deiyo neng, Raja neng cap, nesala talena deiyo neng capdi, balila kupra erepra tekmangdi, ‘Nun Nai Allah cap, erdi nesala ban-ban yuma lyepredi talenkamre’ tenen, wepra deiamu ngebo, ada Mesias ngebo cap tep, ‘Popbisipkamep’ tenen, bulupra wekmange.” Upepra moronmai. Dauddi sekeiamu upu dopra, Allah moronmai neng pepya deiki di aupu ton moronmai.
44004027	“Uda, Dauddi peiamseutopu, tek sisi Herodes cap, Pontius Pilatus cap, Yahudi yala gum nesala pe, Yahudi yala nesala pape, aneng cap, Yerusalem mutu bulupra wekidi, ‘Popbisipkamep’ tenen, kan upupu gekeprap, kan pelpu melipra mambul pel dorur ngebo Yesus tep, upu sisingmai. Angebo Yesusda, kandi wepra deamumdi, ‘Nimi lyepkamre’ tenen, ereamum ngebo tep, upu sisingmai.
44004028	Menop taru, kan puto di, ‘Ukupkamenge,’ konum teneamumtopu, angepu Yesus tep konum kupi.
44004029	Dinino, ukutaruda, aneng dipu nun tep, ‘Popkamsepe,’ penmasengada, kan gekememdi dinkamrume. Kan pelpu melipra donup nengda, kandi melimsemempa, nun kwar dangna gum, ila puto di, ‘Kan upu tali lupra peteremkamepe’ tenen, moropkepe, nun Nai Allah.
44004030	Kan puto deiki di nimi kwetena cap, nimi men kupmanto pel cap, uda, mambul pel dopmepepa, yuk nesala epmengedi, ‘Uo, tek sisi Allah er dipu apel donmasere,’ tenen, tenepmanto pel cap, ‘Kandi donkamseruma’ tenen, moropkepe. Ada, kan pelpu dopra, kan Melimna Ngebo Yesus, er si deiki dipu, ‘Apel donkamserem’ tenen, moropkepe, nun Nai Allah.” Aupu yumada, Yohanes cap, Peterus cap, Yesus tep teka tenerami nesala cap, upepra Allah tep moropi.
44004031	Konum moropi pangeda, sun bulupra wekmai ati yuma ila di long-long pepupa, Allah er Lek Sambala sun dipruai yuma wekudi, dinikra taleamnga deiki di, sun yumadi kwar dangna gum, ila puto di gonga kepmaidi, Allah er upu peteremami.
44004032	Amutu teka tenepi nengda, sun dipru putaramunge cap, sun kange teneraminge cap, kikiman amsepu kuramya tep, sun dipru dukdongoprap kurami. Tenpu ngebo pe ton, er taleamne keca tep, ‘Ada pio ne mawa,’ men tenerami. Ange pio men tenerami dinin, sun taleami keca yuma melipra tali karedarami.
44004033	Yesus er wepra deiamu nengdi, Yesus er gam bukupa epya tep, puto di nun nai Yesus er gam buku upu pio telep kupra lap pepra peterep embarami. Tonda, apeteremami neng pe, tali yuk neng, Yesus tep teka tenerami neng peda, Allahdi sun tep ila di melimamu.
44004034	Ataru ton, ataru ton sun ati cap, wa tu cap taleami nengdi, yuk neng tep akeca kunupidi dororami co boda, Yesus wepra deiamu neng tep kareryakarami. Ada, ‘Anengdi akeca bokra putaramne nesala karepkameng’ tenen, kareryakarami.
44004035	Ukuramya tep, ateka tenerami neng, sun kan-kan di akeca-keca yuma putaramne nesala tenpu pe ton men putaramu. Sun yumadi Yesus wepra deiamu neng tep, aco bo kareryakaramipa, sundi Yesus teka tenepi neng putaramne keca tep, sun putaramutopu bokra karerdarami.
44004036	Awa tu kunupra dopropu co boda, Yesus wepra deiamu neng sun kori yana karepu. AYusupda, Yesus erdi wepra deiamu nengdi, er si tep ton Barnabas perami. Sun upu deiki di nimi si ‘Barnabas’ peraminge deiyoda, ada, Nimi Dipru Kwa Dimna Ngebo tep asi perami.
44004037	Yuk neng ton ukuramitopu, Lewi yala ngebo tenpu, Siprus mutu, ada laut mokon dana-dana tara sekdongomu mutu deiami ngeboda, er si Yusup, erdi ton wa tu taleamnga kunupu.
44005001	Yusupda, er wa tu kunuprapudi, Yesus wepra deipu neng karepu dinino, tenpu ngebo er si Ananias cap, er ner Sapira capdi sun yuk kuprei. Ada, sun peda, sun taleamrei tu ton yuk nengdi kunupi.
44005002	Kunupipa, Ananiasdi atu tep karepmemei co bo dopropudi, dana tara bokra dopropu ngeda, Yesus erdi wepra deiamu neng tep, ‘Anengdi bokra putaramne nesala karepkameng’ tenen, karepu. Dana tara co boda inipu. Ananias akupu keca yuma, er nerdi kael kepmau.
44005003	Ananiasdi bokra keteneipu co bo konum karepu pangeda, Peterusdi Ananias tep pepu. “Ananiaso, Kain Jen Ngebo, kan dipruai ila di wekra talepkeua deiki di, kan tu kunupra dopropmum co boda, dana tara bokra, ‘Ne mawa’ tenen, inipmumdi, Allah er Lek Sambala tep, mok upu pepmaremada, ware keca deiyo tep do?
44005004	Kan tu kapul men kunupmum taruda, kanyepu men taleamum do? Tonda, konum kunupmumdi dopropmum co boda, kan deiyo ngebo cadi, ‘Ange bokra ukupkamne, ange bokra ukupkamne,’ men tenepmum do? Ange yumada, kan pe kecapu cadi, kandi tenepmumtopu kupmatume. Dinino, ukutaruda mok pepmasereme. Amali kupmarem ngeda, waria deiki tenipmumdi akupmarem do? Kandi tali tuai nesala tep telel upu pepmarem guma. Allah tep telel upu pepmarem adano!” Peterusdi Ananias tep wenepudi pepu.
44005005	Upepupa, Ananias aupu gekepu dingeda, adipapu loktadepu. Loktadepka tep, akupu keca yuk neng kael kepidi lap pepipa, aupu gekenmai nesala yuma ila kware kupudi, buma teling pepu.
44005006	Ananias konum depupa, kaber nengdi yana er nong dopra lyom opkal di geteprapidi, geprap bura dubeidi peipi.
44005007	Gepra dubeidi peipmaidi, dakunmaipane, weneri ketengto, ada jam tiga atonun, konum kupkopda, Ananias er ner akupu keca men kael kepmauadi, mangkau pu Peterus kunmauai yana wekrou.
44005008	Wekroupa, Peterusdi aner Sapira tep asipterepu. “Kandi lap pepneo. Kan cap, Ananias cap, sun tu kunupra dopropmarerumdi, erdi ukupra karepmaner co boda, ukuprap akonum do, gum do?” pepra asipterepu. Asipterepupa, Sapiradi, “Teka, erdi karepmaker co bo ukuprap akonuma,” pepu.
44005009	Upepupa, Peterusdi tamupra aner tep pepu. “Sun butene di ware kupra, ‘Ange ukupteneme’ tenen, mali kupmarerumnya deiki di, Allah er Lek Sambala tep, kunupterepmarerum do? Adi, kan nenge depmaupa konum peipmang kaber neng, buplan damai konum yanmang adio. Kan peda, sundi dopra bura dubenkukenge,” Peterusdi pepu.
44005010	Peterusdi aupu penmauanen, sengpepu taruda, Sapira adipapu Peterus er yan damai loktapra depu. Depu pangeda, akaber nengdi wekra epidi, er nong dopra bura dubeidi, er nenge peipmaiya damaipu bena peipi.
44005011	Ayuma konum kupkopda, Yesus er teka tenepi neng yuma cap, akupu keca gekenmai neng yuma cap, kware weik kupupa, mambul kange doupmaidi, buma teling penapu kuramu.
44005012	Yesus wepra deiamu nengdi, amutu kurami nesala kan-kan di nimi men kupmanto keca cap, tonda yuk nesala epmengedi, ‘E Allahdi tek sisi pel donmasere, tenepkameng’ tenen, mambul pel cap dorami. Tonda, Yesus er teka tenepi neng yumadi, Allah upu gekena cap, upu sisingna cap tep wengami atolong sida, Salomo Kolonade tumi-tumi yuma bulupra wengami.
44005013	Yuk neng yumadi, Yesus teka tenepi neng tep, ‘E aneng telep neng,’ tenerami dipunen, Ananias cap, Sapira cap depmarei atep, kware kunmaua tep, ‘Yesus teka tenena neng sun damai bepedi kikiman men kunkamepe,’ tenerami.
44005014	Ton nesalada utenerami dinino, ton nesalada nimi pe, nerapu pe, Yesus tep teka tenepbaramidi, menop taru Yesus teka tenepi neng cap tapakbaramipa, Yesus teka tenerami neng gungda weik kupbaramu.
44005015	Yesus wepra deiamu nengdi, pio mambul pel doramya tep, amutu kurami nengdi, pu jeramne nesala doprapnedi, ati dana-dana doramidi, bisi neitamai yapra deiamyai deriryakarami. Ada, ‘Peterus er bisi batudi, pu jeramre nesala kikrosetudi, er kuki nun nong deiki bepsetuopda, adipapu kweteipsetue’ tenen, pu jeramne nesala sun ason toka man keca deiki deriryakarami.
44005016	Tonda, Yerusalem mutu neitamai dana-dana kurami nesaladi, pu jeramne nesala cap, isok dipruai wekamnedi taleamne nesala cap, ayuma bulupra aneng kori dekaramipa, aneng yuma kwetepra derirami.
44005017	Yahudi yala neng, sun Allah karena deiyo neng, sun ila deiyo ngebo cap, er melimna neng ada er tara neng cap, sun gungda Saduki neng kurami. Uda, Yesusdi wepra deiamu nengdi nimi men kupmanto keca, mambul pel doramya tep, anengdi yu kupupa, sun dipru wilimdirami.
44005018	Ukuramidi, Yesus wepra deiamu neng talepra ateng kouprapidi, amutu wenemna ati dongopi.
44005019	Wenemna ati dongopi dinin, alukunda neitamai di, Allah er im deiki melimna ngebo, malaikat tenpu yaudi, awenemna ati buplan paktapudi, aneng yuma doprapudi bura tara dubeu.
44005020	Dubeudi aupu pepu. “Sun Yahudi yala neng Allah tep karerbarumdi, er si eremna ati damai bena tekrumudi, sun awekmange neng tep, Allahdi ukupu gam kuna deiyo keca karepkamsera tep upu yuma peterepkamarume. Tenpu upu pe men tapkamarume,” pepu.
44005021	Upepupa, dakunmaiyanen, konum bereku pangeda, Yahudi yala neng, sun Allah tep karerbaramidi, er si eremami ati bura tara wiami beilya wekrapidi, akati damai bena wekmai. Wekmaidi, Allah er im deiki melimna ngebo peipmautopu, awekmai neng tep, gonga kepra peteremai. Sun peteremai taruda, Yahudi yala neng, sun Allah karena tep deiyo neng, sun ila deiyo ngebo cap, er melimna neng cap bulupra wekidi, Israel nesala sun du yapu yuma, ada Sandeheren neng, kongpepidi, tonda, sun amutara pel dona neng tep, aupu pepi. “Yesus wepra deiamu neng wenemna ati pumbon dongopmapa dopra deso,” pepra aneng dokotepi.
44005022	Dokotepipa, anengdi wenemna atipum bena dipterepidi men epya tep, ka tamupra Sandeheren neng kunmaiyai bena lap pepi.
44005023	“Wenemna atida, buplan dengne keca di dekdongopmaitopu kupmaua cap, uda, wenemna ati kalengna neng buplan damai tup kalekmaitopu kupmaua cap, epmape. Epmap dinino, buplan paktapra dipterepmapu dinin, tenpu ngebo pe men kunmange,” pepra lap pepi.
44005024	Lap pepipa, Yahudi yala neng sun Allah tep karerbarami ati kalengne neng, sun deiyo ngebo cap, Allah karena tep pel dopi neng, sun deiyo neng cap, apenmai upu gekepi dingeda, tenimtonapu kunmaidi, ‘Akonum kupmara tep amenda taru, ware keca ton kupkamsere do?’ tenenmai.
44005025	Tenenmaipane, yuk ngebodi sun kunmaiyai yana lap pepu. “Gekepneso, sundi wenemna ati dongopmarum nengda, nun Allah tep karenup ati damai tekra, awekmang neng tep peteremange,” pepu.
44005026	Upepu pangeda, Allah er si eremna ati kalengna neng, sun deiyo ngebo cap, er amutara pel dopra melimna neng cap, aneng peteremaiyai bena, aneng dopra, ka tamupra Sandeheren neng wekmai ati pumbon deriryai. Deriryai taruda, ‘Allah si eremna ati damai wekmai nengdi, Yesus wepra deipu neng peterenmange upuda telepe tenenunga cadi, aneng puto di dopropmepyopda, agekenmai nengdi gel dopra popsunung’ tenen, puto gum, bouna dipu dopra deyai.
44005027	Deyai dingeda, Allah karena tep deiyo neng, sun ila deiyo ngebodi Yesus wepra deiamu neng tep, ‘Wenepra asipterepkur’ tenen, Sandeheren neng damai deriryai.
44005028	Deriryaipa, adeiyo ngebodi pepu. “Nundi, ‘Yesus si deiki di ton cap men peteremkamrume,’ pepmupu ngeda, ada sundi ‘Peteremna gum di, talipu kunkamrum’ tenen, ila di weneprap pepmupu. Upepra wenepmupu dinin, sunda, pio tupa peteremnapu kunmarumpa, Yerusalem kunge nesala weik ton cap aupu gekenmange. Tonda, Yesus popi keca deiyo yumada, Sandeheren neng, sun nong deiki deipmepyopda, yuk nengdi, ‘Sandeheren neng Yesus popya deiyo nengda, aneng konuma, tenepkamseng’ tenen, tenepmaserumdi tupa peteremrum do?” pepu.
44005029	Upepupa, Peterus cap, Yesus wepra deiamu neng, yuk neng yuma capdi, tamupra pepi. “Nunda, nimidi pesenung upu guma, Allah er dipu pesere upupu gekepra dombenkamepe.
44005030	Sun upu peipmaruma deiki di, yuk nengdi Yesus sengdin co deiki deipipa, popmai. Deiyoda sun ca. Ukuprum dinin, nun apu yapu taleamidi, si eremami Allahdi, aYesuspuda, tamupra gam bukra deipu.
44005031	Yesusda, Ila Nimi Deiyo Ngebo kuna cap, nesala ban-ban yuma Lyemna Deiyo Ngebo kuna cap, ‘Ukunkamre’ tenen, Allahdi Yesus dopra, er dumsisi tara erepra deipu. Ada, Allahdi Yesus er pel dopka deiki di Israel nesala meliprepa, sun mali kunge keca taprapmengedi, amnyo karikrongepa, ‘Ne Allahdi sun mali kunge keca yuma gum kupra deipkamne’ tenen, Allahdi Yesus dopra, er dumsisi tara erepra deipu.
44005032	Nunda, Allahdi Yesus tamupra gam bukra deipu keca yuma diramupka deiki di, yuk neng tep, lap penupe. Tonda nun cap, Allah er Lek Sambala capdi, aupu lap penupe. Allah er upupu gekepra dombange nesala yumada, Allah er Lek Sambala, konum dokotepseua tep, teka tenepmengyopda, Allah er Lek Sambala kareserure.” Yesusdi wepra deiamu neng yumadi, sun Sandeheren neng tep aupu pepi.
44005033	Upepi pangeda, aupu gekenmai neng yumadi, yu weik kupupa, ‘Aneng popkamepe,’ tenepi.
44005034	Utenepi dinin, tenpu Farisi ngebo, er sida Gamaliel, ada, amutu neng yuma gispal dorami ngeboda, Sandeheren neng wekmaiya neitamai di tekrapudi, yuk neng tep, “Yesus wepra deiamu neng dopra bura tara dubenaprumyanen, tamupra denkurume,” pepu. Gamalielda, Musa er sekeiamu upu peteremna deiyo ngebo kuramu.
44005035	Gamalieldi, “Bura tara dubeso,” pepkopda, akati tupa wekmai neng, Sandeheren neng wekmaiya tep, aupu pepu. Ne kayapu, Israel nesala deiyo nengo. Aupu peteremna neng tep, ‘Ukupkupe,’ tenepmarum ngeda, moupra tenipetepso. Ada, ‘Mankau di mali kuprum’ tenen, pepsene.
44005036	Orketeng tamun kunmapu taru di, tenpu ngebo, er sida Teudas, erepra tekamudi, ‘Neda ila ngebo,’ peramupa, nimi denge weik 400 nengto, er upupu gekepra dombarami. Ukurami dinino, yuk nengdi Teudas popipa, er melipra dombarami neng yuma tep, ‘Beso,’ pepra enepra dokotepipa, bokra yuk-yukai bendopipa, sun kurami keca yuma gum kupu.
44005037	Teudas gum kupupa, amenda taru, Galilea tara ngebo, er sida Yudas, nimi si nukrap sekami taru di erepra teku. Erepra tekudi, er upu peramupa, nimi weik, ‘Amutu talesenung neng poprap bisipkamep’ tenen, bulumami. Uda yuk nengdi er pe popipa, er melipra dombarami neng yuma tep, enepra dokotepipa, bokra yuk-yukai bendopi.
44005038	Sun ukuraminge yuma gum kupka tep, ukutaru aupu peteremange neng tep, apepkusene. ‘Aneng popkamep’ tenen, warengna yapso! Anengda tali loptapso! Sun teka teneraminge cap, sun ukutaru kunmangenge cap, sun pe kange dipapu kuramenge dingeda, nong men kupkamre.
44005039	Dinino, sun akunge ngeda, Allah er puto deiki di kuramengopda, sundi aneng tep upu men sekdongoptume. Akunmange ngeda, Allah er puto deiki di kunmatenge teptoda, amenda taru, nun mankau di Allah tep yanipmanto kutepi. Ange moupra tenepkamrume. Gamalieldi aupu yuma pepu.
44005040	Gamalieldi aupu pepu pangeda, Sandeheren neng awekmayadi, ‘Er tek sisi penmasere,’ tenepi. Utenepidi, sun kongpepipa, Yesus wepra deiamu neng dopra, akatipum yana deipi pangeda, Sandeheren nengdi pepipa, yuk nengdi Yesus wepra deiamu neng tep balana di popi. Konum balana di popi pangeda, Sandeheren nengdi, Yesus wepra deiamu neng tep pepi. “Yesus si deiki di, ton cap men peteremkamrume,” pepra wenepidi loptapi.
44005041	Loptapipa, Yesus wepra deiamu neng Sandeheren neng wekmaiyai tapra, yukai bei dingeda, utenepi. E sun Sandeheren nengdi, ‘Yesus cap, Yesus er si capda, nun songe. Atep, aneng ponmape,’ tenepmasengdi balana di popmasenga tep ngeda, telepe pua. ‘Allahdi nun tep kange deipmasera tep, popmasenga peda, telepe pua,’ tenepidi kange deipra bei.
44005042	Tumi-tumi yuma Yahudi yala neng Allah tep karerbarami ati damai cap, sun pe ati yuk-yuk cap, peterepra embaramidi, aupu peteremai. “Allahdi, ‘Nesala lyepredi talepkamre’ tenen, wepra deiamu ngebo, Mesias ngeboda, ada Yesus er pua,” pepra kai telep upu peteremna cap, lap pena cap, men tamamidi, pio peteremnapu kurami.
44006001	Uda, Yesus upu gekepra teka tenepra dombarami neng weik kupbarami taru neitamai di, sun kan-kan di sun yuma Yahudi yala neng dinin, Yunani upu perami nengdi, Ibrani upu perami neng tep, mali kange doramidi deremami. Deiyoda, solu nerapu makuna tep, bokra tumi-tumi yuma karerami keca tep perami. “Ibrani yala solu nerapu karenung dinin, nun Yunani tara solu nerapu ton, men karesengedi yamdongosenunge,” peramidi deremdarami.
44006002	Sun deremdaramya tep, Yesusdi wepra dokotepupa, er upu dopra peterep embarami 12 nengdi, “Bulupso,” pepipa, Yesus upu teka tenepra dombarami neng yuma gekepidi, bulupra wekipa, aupu pepi. “Nun tenepmapada, ake. Solu nerapu makuna pelda, telep pel dinin, apelpu talepra dopmepyopda, Allah upu peteremna pel taptepe. Allah upu peteremna pel tamnada, pio mali. Ange men taptepe.
44006003	Atep, nun kayapu, sun konum kael keprum nengda, sun neitamai di yonitam bari neng wepra deipkurume. Ada, Allah er Lek Sambala wekudi, sun dipruai dekpepupa, kwiryepu kupra kunge neng, sun upu pengenge cap, sun pel dongenge cap, telep-telep kupra kunge nengpu wepra deipkurume. Wepra deipmumpa, ‘Solu nerapu jen bokra karena pel donkameng’ tenen, sun deiyo neng keipkamepe.
44006004	Dinino, Yesusdi wepra deipseu nengda, nunda tenimtona gum di, Allah morona cap, Allah upu nimi meliprap peteremna cap, apelpu talepra donkamepe,” pepi.
44006005	Upepipa, awekmai neng, Yesus teka tenepi neng yumadi, ‘Ukupkamepe, pepmaseng upuda telepe pua,’ tenepidi, kange deipidi, nimi yonitam bari wepra deipi. Ada, Stefanus wepra deipi. Stefanusda, Yesus tep pio tek sisi tenepudi, pel telep kupra doramu. Tonda Allah er Lek Sambala Stefanus dipru neitamai wekamudi, dekpemupa, kwiryepu kuramu. Tonda, nimi si Pilipus cap, Pokorus cap, Nikanor cap, Timon cap, Parmenas cap, ton Antiokia deiami ngebo, Nikolas cap wepra deipi. Nikolasda, Yahudi yala gum ngebo dinin, Yahudi yala neng, Allah tep gispal dorami keca, sun kurami keca yuma, Nikolas peda dopra kuramu.
44006006	Aneng konum wepra deipidi, Yesusdi wepra dokotepupa, er upu dopra peterep embarami neng, sun 12 neng, sun kori dubena deipi. Deipipa, adua belas (12) nengdi Allah moropidi, awepra deipi neng tep, sun giso deiki buru tang deipi.
44006007	Uda, Allah upu pio peteremamipa, Yerusalem mutu kurami neng weik ton cap gekeramidi, teka teneprap tapakbaramidi, menmena sun gung weik kupbarami. Tonda, sun Yahudi yala neng, sun Allah tep karena deiyo neng kankan, ton nengda Yesus peteremamu upu, nimi lyemna tep kai telep upu gekeprapidi, teka tenepidi, nimi weik tapangamidi, Yesus er upu talepra dombarami.
44006008	Allahdi Stefanus tep, pio kange deiamudi, weike meliamunge cap, er puto weika di Stefanus kareamunge cap, adeiki di Stefanus kuramu. Allah er puto weik Stefanus kareamnga tep, Stefanusdi nesala damai nimi men kupmanto keca, mambul pel cap, ‘Allah er puto pio weika di pel donmasere, tenepkameng’ tenen, lap pen pel, nimi men kupmanto pel doramu.
44006009	Apel doramu dinino, amenda taru, Yahudi yala neng Allah si eremami ati sida, Lipertini neng perami ati wengami nengdi Stefanus er upu gonga kepra yanipi. Akati wengami nengda, Yahudi yala neng dinin, Kirene mutu cap, Aleksandia mutu cap, tonda propinsi Kilikia cap, propinsi Asia cap, atara nengdi er upu yanipidi upu weik penmai.
44006010	Stefanus er upu tek sisi peramupnen, anengdi balila kupidi, ‘Er upu yanipkamep’ tenen, gonga kepra piripterepi dinin, Allah er Lek Sambala Stefanus dipru neitamai kuramudi, puto weik kudiramudi, ila kael kemna deiyo keca meliamnga deiki di, Stefanus upu telep-teleppu peramupa, anengdi, er upu men bisipmanto kupi.
44006011	Atep, anengdi yuk neng damai bena iniprapidi, ‘Upepkurum, upepkurum,’ pepra upu moupya deiki di, ayuk nengdi Stefanus tep, “Musa sekeiamu upu cap, Allah cap tep, angebo Stefanus pio mali upu peramnga deiki di yanipupa, nun gekepmupke,” pepra tali lulupra deipi.
44006012	Upedanmai pangeda, sun penmai upu yuk neng gekepidi derepi. Ada, tali neng cap, Yahudi yala neng, sun upu bongdina deiyo neng cap, Musa sekamu mem upu peteremna deiyo neng cap, aneng yuma yu weik kupupa, upu koudanmai. Ukupidi, Stefanus taleprapidi, sun upu bongdina ila deiyo neng, ada Sandeheren perami nengda, sun kori bena deipi.
44006013	Tonda, aneng dipu, “Aupu-aupu yuma tali bena luluprap deipkurume,” pepipa, yuk neng konum gekepi pangeda, amok upu pepkamami neng dopra, Sandeheren neng kori dubei. Dubeipa, amok upu pepi nengdi pepi. “Amali ngebo Stefanusda, nun mali kupe keca kunumna tep, Allah karenup ati, ada, Allahdi er si eremna tep wepra deipseu atida, angebo Stefanus pere upu deiki di yaniserure. Tonda, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ pepupa, Musadi sekeiamseu mem upu tep, Stefanus pere upu deiki di yanisere. Angeda, pio men tamserure. Abutene keca tupa-tupa yaninapu kuserure.
44006014	Er pepupa gekepmupu upuda ake. Ada, ‘Nasaret mutu deiami ngebo Yesusdi nun mali kupe keca kunumna tep, Allah karepmepedi, er si eremnup atida uruptapkamre. Tonda, Allahdi peipupa, Musadi dopra peteremamupa, gekeramidi kupyakaramyanen, ukutaru nun peterepseipa, tupa kupe keca yumada, ange taprapmengedi, ‘Ukupunge yuk punupra dombenkameng’ tenen, Yesusdi ketenepra deipkamsere,’ pepra, Stefanusdi aupu pepra peterepseupa, gekepmupke.” Mok upu pepi nengdi, aupu pepi.
44006015	Upepra aupu penmai taruda, Sandeheren neng, sun upu bongdina ati bukmai neng yumadi, Stefanus pio dipdolom pepmaipa, Stefanus er urasinda, Allah er im deiki melimna ngebo, malaikat urasin utopu kupupa, epi.
44007001	Sandeheren neng yumadi Stefanus tep dipdolom pepmaipa, Yahudi yala neng sun Allah karena deiyo neng, sun ila deiyo ngebodi Stefanus tep pepu. “Sun anengdi apenmakeng upuda, tek do, telel do?” pepra asipterepu.
44007002	Asipterepupa, Stefanusdi tamupra pepu. Ne nai yapu cap, ne kayapu cap, ne upu gekepneso! Nun apke Abrahamda, Haran mutu men yanamudi Propinsi Mesopotamia tarapu tup kuramu taruda, pio telep kupra Dirinpu Kurur Allahda, Abraham damai tengyau.
44007003	Tengyaudi aupu peipu. ‘Kan mutu sisa cap, kan mutu neng cap, yuma tapmemdi, nedi peterepkamken mutu benkamrume,’ pepu.
44007004	Allahdi Abraham upeipka tep, Abrahamdi Kaldea nesala kurami mutu, Mesir tara tapra bisi mapbaramnganen, Haran mutu bena kuramu. Apu kuramupane, er nai depu pangeda, Allahdi, ‘Abraham amutu kunkamre’ tenen, dokotepupa, sun akunmarum mutu ayana kuramu.
44007005	Amutu konum yau pangeda, Allah er taleamu keca bokra, Abraham er kunkamu mutu tep, tenpu pe pio ton men karepu. Tu meteka dipu men karepu dinino, uda, Allahdi Abraham aupu peipu taruda, Abraham er mi tenpu pe men deiamu dinin, Allahdi Abraham tep aupu peipu. “Kandi amutu taleamemyanen, depmemnyopda, kandi deipkamrem nyapu cap, dadeipdanen benkameng nyapu cap, amutu talepkamenge,” Allahdi Abraham tep peipu.
44007006	Tonda Allahdi Abraham tep aupu ton cap pepu. ‘Kandi deipmempa, dadeipdanen baramenganen, deipkameng nyapuda, yuk mutu nengdi taleamenge mutu bengopda, sunda nimi bo neng utopu kunkamenge. Uda amutu taleamenge nengdi, kan nyapu talepmengedi, “Nun pel tali dopseso,” pepra pel dipmengedi, keteng tamun denge weik, 400 tahun deiki di, ikin keca weik sun nong deiki derinkamenge.
44007007	“Nun pel dopseso,” pepra pel dipkamenga deiyo nengda, nedi wenepra popkamne. Ukupne dingeda, Abraham kan nyapuda ormutu di dopra, abukmanem mutu tamupra yangedi, ne si erepkamnenge. Allahdi Abraham tep pepu.’ “Allahdi Abraham tep pepu upuda, ne Stefanusdi pepsene,” Stefanusdi pepu.
44007008	Stefanus upepu dingeda, aupu ton pepu. Uda Allahdi Abraham tep, pepu. “Kan cap kandi deipkamrem nyapu cap, dadeipdanen benkameng nyapu cap tep, pio telep kupra melimsenedi, telep keca derinkamsene. Ukupkamna tep, ‘Kanda ukunkamrume’ tenen, bata deriramengtopu, Ne nyapu tep, den bam bol deiki tara sengkamrume,” pepu. Upepra, den bam bol deiki tarange sengna pel Allahdi Abraham tep karepu. Amenda taru, Abrahamdi Isak deipupa, ban bari tumi konum mapkopda, er mi den bam bol deikinge seku. Seku pangeda, kuramnganen, amenda taru, Isakdi er mi Yakup deipudi, er den bam bol deikinge seku. Tonda, Yakupdi Israel nesala nun apu yapu, ila mambul neng 12 neng deipudi, sun den bam bol peda sekamu.
44007009	Uda, nun ila mambul apu yapu, sun 12 nengdi, sun weit bo Yusup tep, yu kuramupa, sun dipru wilipra deriramidi, ‘Nun weitda, Mesir mutu nengdi angebo kunupmengedi, sun pelpu tali donkamre’ tenen, yuk neng damai co bo kunupipa, anengdi Yusup dopra Mesir mutu dubei. Dubeipa, Yusup er ikin keca pio kuramu dinino, Allahdi Yusup pio meliamnga deiki di, Allahdi lyepra deipu.
44007010	Allahdi Yusup tep upu kwirye pen kecapu kareamupa, ila kael ngebo kuramudi, er upu peramunge cap, pel doramunge cap, telep-telep kuprappu kuramu. Allah meliamupa, Yusup telep kupra kuramnga deiki di, Mesir mutu ila nimi deiyo ngebo Firaun, Yusup tep kange deriramu. Kange deriramudi, Firaun er taleamu keca yuma cap, Mesir mutu kwamu keca yuma cap, er ila ati pumbon pel dorami neng yuma cap, ‘Ila deiyo ngebo kepredi er dipu melipra talepkamre’ tenen, Firaundi Yusup dopra ereipupa, akeca-keca yuma er amutara kuramu.
44007011	Uda ukuramipane, amenda taru Mesir mutu cap, Kanaan mutu cap neitamai yuma, jen gum kupudi, jen pio putaramnga tep, amutu kurami nesala yuma ikin kange doupra kurami. Ukurami taruda, nun apu yapudi pio kalengami dinin, jen men dopra jepmanto kurami.
44007012	Ukuramipane, yuk nengdi “Mesir mutu jen akapmare,” pepipa, Yakup gekepudi, er nyapu, ‘Nun apu yapuda, Mesir mutu kunumbenkameng’ tenen, dokotepupa, kunumbei ngeda, ada menmena taru kunumbei.
44007013	Butene kunumbei taruda, Yusupdi er du yapudi, ‘Nun weit Yusup akurure,’ men tenemidi tali mankau di kurami dinin, Yusupdi er du yapu tep, “Neda Yusup kunune,” peprap, katuai lap pepu. Upepra lap pepka tep, Firaundi Yusup er du yapu cap, er nai cap, sun tara neng yuma cap tep kael kepu.
44007014	Ayuma konum kupkopda, Yusupdi, er nai cap, er tara neng yuma cap, ada denge weik 75 neng, ‘Ordi amutu yana kunkameng’ tenen, upu pepra deipupa, perbei.
44007015	Perbeipa, Yakup gekepudi Mesir mutu kwerepudi, amutupu kuramyanen, amenda taru er cap, nun apu yapu yuma cap deiami.
44007016	Yuma konum depra sengpepyopda, yuk nengdi, sun yo dopra Kanaan tara neitamai, Sekem mutu tamupra welepidi, Hamor yala neng taleami gel imirda, Abraham er co bo deiki di kunuamu gel imir, agel imirpu derirbei.
44007017	Allahdi Abraham tep, “Tek sisi ukupkamkene. Nyapu weik karenkamkene,” peamutopu, ukupkamnga damai konum kupkopda, nun Israel yala nesala, Mesir mutu kurami nesalada, konum pio weik kupbaramidi, sun gung weik kurami.
44007018	Ukurami pangeda, Mesir mutu neitamaida, yuk ila nimi deiyo ngebo teku. Angebodi, Yusup tep akeca-keca yuma men kael keamu ngebo kuramu dinin, Mesir mutu sun ila nimi deiyo ngebo tekamudi amutu yuma taleamu.
44007019	Mesir mutu nimi deiyo ngebodi, nun apu yapu sun ukupu derirami nyapu ‘Depkameng’ tenepudi, “Sun nyapu bura tara deiptaprume,” peramnga deiki di, erdi nun apu yapu tep namamudi, sun nong deiki ikin keca weik deriramu.
44007020	Er aupu peramu taru neitamai di Musa deipipa, sal urasin telep mi kuramu. Allahdi ami kange deamu. Ware weneri deiki di er nin cap, er nai cap pio meliamreidi, kuramrei.
44007021	Ware weneri deiki di, ukuramreianen, Musa bura tara deiprei pangeda, Firaun er ner midi, Musa dopra er mi ketenepudi gwanamamu.
44007022	Gwanamamu taru yumada, Mesir mutu nesala ila kael keami keca yuma, Musa tep peteremamipa, ila kael kepbaramudi, er upu peramunge cap, er pel doramu keca yuma cap, ila puto deiki di kuramudi, pel telep kupra doramu.
44007023	Ukuramnganen, Musa keteng tamun denge weik 40 tahun konum wisi deipkopda, ‘Ne tara neng Israel nesala wareto kuprap kunung do?’ tenen, dirbeu.
44007024	Dirbeudi, bena dinmaupa, Mesir ngebodi Israel ngebo ponmaupa epudi, ‘Ne kabo nun Israel neng waria tep ponmar do?’ tenen, er melimna tep, Musadi Mesir ngebo kwa dakra poptapu.
44007025	Musa er tenepu ngeda ukuprap. Allahdi Israel nesala loptapra lyemna tep, ‘Musa er deiki di pel donmaserdi, Mesir mutu neitamai di lyepra dubenkamsere, tenepkamenge,’ tenepu dinin, sun Israel neng ange men tenepi.
44007026	Ange men tenepiya tep, atumi mapmaiya bereku pangeda, Musa tali mankau embanmaudi, dinmaupa, Israel neng butene neng pangdanmareipa, epu. Epudi, ‘Sun butene neng podana gum di, telep kupra dimpepra kunkurunga’ tenen, aupu pepu. “Sun yala tenpu neng kuruma tep, waria putapserpa podanmarum do?” Musadi pepu.
44007027	Upepu dinin, aneng popdankureiya tep, gonga kepka deiyo ngebodi, Musa lokra dopudi, Musa tep pepu. ‘Nun upu lepsikra bongdina deiyo ngebo cap, nun talena deiyo ngebo cap tep, ware ngebodi erepra deipkeupa, yana apenmaserem do?
44007028	Tonda, ambutumi Mesir ngebo popmaumtopu, ‘Angebo peda popkun’ tenen, putanmakerpa penmanerem do, pepu.’ Upepra angebodi Musa tep pepu.
44007029	Upepupa, Musa apepu upu gekepu dingeda, ‘Ne tara nengdi popnenung’ tenen, kware kupka tep, amutu tapra, Midian mutu sepdaro beu. Midian mutu beuopda, nimi bo ngebo utopu kuramnganen, mi butene deipu.
44007030	Uda mi butenenge deipudi, apio ukuramyanen, keteng tamun denge weik, 40 tahun konum kupkopda, mutu si Sinai mutu damai, ada me pio gum di nimi men kuramyai kunmaupa, tenpu bo bum-bum keca tekamngai neitamai di, uku bu jenmaupa, Allah er im deiki melimna ngebo, malaikat auku bu kan-kan neitamai belepu.
44007031	Akeca uku bu jenmaupa, epu dingeda, aepu keca tep lukdaudi, buma teling pepu. Lukdaudi, ‘Angeda waria di kupre do?’ tenepudi, ‘Meneng damai benapnedi telep kupra dipterepkune’ tenen, bena dinmaupa, nun nai Allah, er upu penmaupa gekepu.
44007032	Er pepu upuda ake. ‘Kan apu yapu taleamidi, si eremami Allahda, ne kunune. Abraham cap, Isak cap, Yakup cap, sun taleamidi si eremami Allahda ne akunune, pepu.’ Upepupa, Musa gekepudi, kware weik kupupa, ‘Ton cap akeca men dipetepkune,’ tenepudi moropsemau.
44007033	Ange yuma ukupupa, nun nai Allahdi Musa tep pepu. ‘Kan sandal kwiripra tapo. Kan tekmaremaida, ne akunmana tep, pio telepai tepa.
44007034	Ne nyapu Israel nesala Mesir mutu kungepa, sun nong deiki ikin keca deringedi daramdongongada, ne tek sisi dinune. Tonda, sun ikin kange douamidi malye penge kecada ne gekepsidi, ‘Sun lyepkamne’ tenen, kwereryanmane. Atep, ukutaruda, nedi tamupra Mesir mutu dokotepkamakene, pepu.’ Allahdi Musa tep pepu upuda, Stefanusdi sun Sandeheren neng tep lap pepu.
44007035	Upepudi Stefanusdi aupu ton cap dukdongopra pepu. Uda aMusada, yuk ngebo gume. Sun Israel nengdi, “Nun upu lepsikra bongdina deiyo ngebo cap, nun talena deiyo ngebo cap tep, ware ngebodi erepra deipkeu do?” pepya deiki di yanipra tapi Musada, er pua. Allah er pedipu Musa tep, Israel nesala, ‘Sun nimi deiyo ngebo cap, sun lortamna deiyo ngebo cap kunkamre’ tenen, Israel nesala damai dokotepu. Ada, Allah er im deiki melimna ngebo, bo bum-bum keca deiki uku bu jenmaua neitamai, upu pepka deiki, Allahdi Musa dokotepu.
44007036	Dokotepupa, Musadi Mesir mutu neitamai nimi men kupmanto pel cap, kunupsek pen pel doramnga deiki di, Israel nesaladi, ‘Uo, tek sisi Allahdi angebo deiki pel donmasere’ tenepi. Musadi anesala loptapra lyeprapudi, Mesir mutu neitamai di mepra baramupa dombarami. Baramidi, tonda Bi Laut Mokon damai cap, me gum tep nimi men kuramyai neitamai cap, keteng tamun denge weik 40 tahun deiki di, Musadi nimi men kupmanto keca, mambul pel dopbaramudi, Israel nesala Musa menepra baramupa dombarami.
44007037	Apenmasen Musada, er dipu Israel nesala tep aupu ton peipu. ‘Neda Allah er upu lap pena ngebo nabi kuramsitopu, Allah er upu lap penkamser ngebo, sun yala neng kan-kan di sun tep karepkamsere,’ Musadi pepu.
44007038	Uda, nun apu yapu cap, ton yuk Israel nesala yuma cap, me gum tep nimi men kuramyai embarami taruda, aMusapu er cap sun kikiman kurami. Tonda, Allah er im deiki melimna ngebo, malaikat Sinai mutu deiki upu peipupa gekepudi, nun apu yapu tep sun upu bongdiramu ngeboda, Musa er pua. Tonda, Allahdi, ‘Anengda gam kuna deiyo keca karenkamne’ tenen, pio gam kuna deiyo upuda, Musadi nun karepkamseua tep, Allahdi peipupa, er im deiki melimna ngebo malaikatdi, Musa karepupa Musa dopropu.
44007039	Ukuramu dinino, nun apu yapuda, ‘Musa er pesere upuda pio men gekepkamepe’ tenen, dabal kupupa, er peramu upu pio men gekerami. Sun gekepmatenge dinin, Musa pio yaniramidi, sun tenerami ngeda, ake. Sun dipru neitamai di, ‘Uo, nunda Mesir mutu betepidi, Mesir mutu kuramuputopu, apu kuramtepe,’ tenerami.
44007040	Ukuramidi Harun tep aupu pepi. ‘Kandi isok-isok urasin utopu keca petupra deipsemempa, nun bisi benbenemna tep, sundi menepra bangepa, nun amenda dombenkamepe. Mesir mutu di dekaramseu ngebo, Musada, atali ngebo dimpepseuada, waria di kupu do? Dan cei kurur do? Nun walwale.’
44007041	Aupu pepi taruda, ada, nimi buru deiki di petupra deipnedi, er si eremna tep deriramengtopu, nun apu yapudi, sapi bisam mi urasin utopunge petupra deipi. ‘Akeca er si erepra gispal donkamep’ tenen, sun gam kuramu keca popra kareramidi, sun buru deiki dipu petupra deiami keca tep, ila kailya kaleprapidi, akeca si eremami.
44007042	Sun mali weik ukuramipa Allahdi, ‘Sun yuk dakunge,’ tenepudi, im deiki kuramre keca, ketenge cap, ware cap, kwirye cap tep, ‘Akeca puda si erepkamenge’ tenen, kaukemdongoramudi, aneng tep tapu. Akurami keca yuma, Allah er upu lap perami neng, nabi nengdi sekrapidi pediramitopu akupmare. Sun sekami upuda ake. ‘Sun Israel nesalao, me gum tep, nimi men kuramyai keteng tamun denge weik 40 tahun deiki di embaramrum taruda, ne si erepra gispal dona tep, gam kuramu keca poramrumnge cap, telep keca tali kareamrumnge cap, ne tep dekaramnerum do? Gum do? Ne kangeda, ne tepapu men dekaramnerume.
44007043	Gume. Ne tep guma. Isok er si Molok er mem ati tep, opkal tenda ati domrumnge cap, sun isok er si Erefan, er kwirye urasin utopu petupra deiprum keca cap, akeca butene ereprap deipembaramrumdi, si erepra embaramrume. Ada, sundi ketenepra, ‘Si erepkamep’ tenen, deipembaramrum keca tep pepne. Ukupra tali keca si erepra embaramruma tep, nedi pepnepa, yuk nengdi akunmarum mutu neitamai di bisbisa kapmengedi, sun dopra ateng koupmengedi, sun pe mutu Babel mutu dortara dubenkamsenge.’ “Allahdi sun Israel neng tep pepu upu konum pepsene.” Stefanusdi sun Sandeheren neng tep, Amos seku upu dopra lap pepupa gekenmai.
44007044	Upepu dingeda, aupu ton pepu. Uda, nun apu yapu me gum tep, nimi men kuramyai embarami taru yumada, Musadi mem upu gel pala deiki sekamu gelda, agel dopra ati pumbon deiami tenda atida kwamu. Akatida, Allahdi Musa tep, “Ne si eremna atida, ukuprap, ukuprap donkamrume,” peprap peterepudi, “Akati er urasinda ukupra kupkamre,” pepra, benbenepra peterepupa, Musadi akeca epka utopu, sun Israel nengdi akati opkal tenda ati domi.
44007045	Akatida, nun nai yapu sun apu yapudi domi atida, nun nai yapu karepipa dopropi. Konum dopropi dingeda, Yosuadi Israel nesala taleamu taruda, Allah er puto meliamnga deiki di, yuk-yuk mutu kurami nesala porbisiramidi, amutu-mutu yuma sun dororami. Ataru yuma Allah er opkal tenda ati doupra deipembarami. Adinin, ukuramyanen, Daud teku taru peda, akati amutu tupa kwamu.
44007046	Daudda, pio telep kuprappu kuramnga tep, Allahdi Daud tep kange deriramu. Dauddi, Yakup er taleamudi si eremamu Allahda, ‘Nedi Allah er si eremna ati telep kupra dopra deipkamne’ tenen, Allah tep moropu.
44007047	Daud upepra moropu dinin, Allah er si eremna ati domu ngeboda, Daud er mi Salomodi domu.
44007048	Dinino, Allah erda pio kwemdin ngebo, puto pio weik ngebo kuredi, akeca-keca deiki tara kurura cadi, nimidi donung ati pumbon men kurure. Ange tep ngeda, Allahdi peipupa, Allah er upu lap peramu ngebo nabi Yesayadi aupu pepra sekamu.
44007049	‘Neda Allah kunune. Tuai Raja nengdi, ila bunga keca deiki bukmengedi, sun tara nesala talenungtopu, neda im deiki buknedi akeca-keca yuma talenune. Neda pio weik ngebo cadi, tuai mutu ban-ban yumada, ne yan beipye peingna tep, ne yan deipmantoaipu kupke. Atep, sundi ne tep, wareto ati dopkamnurum do? Allah nedi pepsene. Tonda, ne buru deiki dipu, akeca-keca yuma men ketekeipsi do? Atep, ne beipye peingnai tep ngeda, dantoai dopnutumpa, ne bepe peikamne do? Ada men kupmanto pepsene.’ Allahdi pepupa, Yesayadi sekeipseu. Stefanusdi pepu.
44007051	Stefanusdi Yesayadi sekeiamu upu konum pepudi, aupu ton cap pepu. Sun balila weik nesala kurume. Sun dipru cap, sun amul cap, Allahdi pesere upu pio men gekerume. Dipru mali nengpu tupa kurume! Sun apu yapudi mali kuramitopu, sun peda angepu tupa kurume. Ada, Allah er Lek Sambaladi peserepane, sun men gekepra dororumudi yanirume.
44007052	Allah er upu lap perami neng, nabi neng kurami taruda, sun apu yapudi tenpu pe ton, sun nong deiki ikin keca men derirami do? Gume, nabi-nabi neng yuma tep ngeda, ikin keca weik sun nong deiki deriramrume. Tonda, Allah er upu lap perami nengdi, “Dumsisi Kurur Ngebo yankamre,” pepra lap pedirami neng peda, sun apu yapudi popnapu kurami. Uda ukutaruda, angebopu, Dumsisi Kurur Ngebo Yesus tep napraprumdi konum popmarume.
44007053	Tonda, sun Yahudi deiyo nengda, Allahdi, “Ukupkamrume, ange men kupkamrume,” pepra deiamu mem upuda, er im deiki melimna neng, malaikat nengdi dopra kareamsisi upuda, tali dopramrum dinin, ukutaru gekeprap men talerume. Stefanusdi sun Yahudi yala neng, upu bongdina deiyo neng, sun Sandeheren neng awekmaidi gekenmai atep, aupu yuma pepu.
44007054	Stefanusdi aupu yuma upepu pangeda, aneng gekepi. Gekepi dingeda, yu pio weik kupupa, ‘Uo, angebo poptepe’ tenen, er tep si kerenmai.
44007055	Dinino, Allah er Lek Sambala Stefanus er dipru wekamnga di, ataru dinikudi dekpepupa, Stefanusdi im alau tara erepra dinmaupa, Allah er ila dirine kupmaunge cap, Yesusda Allah er dumsisi tara tekmaunge cap epu.
44007056	Epu dingeda, aupu pepu. “Itara dipterepso! Im deiki wengepropmarpa, Allah er Mi Sisa, ada Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo Allah er dumsisi tara tekmarpa, ne dinmane,” Stefanusdi pepu.
44007057	Upepupa, sun Sandeheren neng gekepi dingeda, sun buru di amul kinipdongopidi, ila upu kongpenmaidi, adipapu, sun yumadi sepdaro Stefanus bena talepdongopi.
44007058	Talepdongopidi, sun akati arum domyai, Yerusalem neitamai di, Stefanus talepra, gipdaro bura tara dubeidi, gel doprapidi, er nong bol deiki donmai. Donmai taruda, ton tara neng, asurupu dinmai nengda, ‘Gel dopra puto di dopkup’ tenen, sun deiki dongorami opkal kwiriprapidi, tenpu kaber ngebo, er sida Saulus, er yan damai deipi.
44007059	Sun Stefanus gel donmaidi tup ponmai taruda, Stefanusdi Allah tep moropu. “Ne nai Yesuso, kanda ne deiyo ngebo kurume. Ne sambala dopropneo,” pepu dingeda, sakapudi gutam tu dipdongopudi, ila upu di aupu pepu. “Naio, sun amali kunmangenge tep ngeda, ‘Kandi aneng men wenepra popkamrume’ tenen, moropkene,” pepu. Stefanus aupu pepu dingeda, adipapu depu.
44007060	Anengdi Stefanus ponmaipa depu taruda, Saulus meneng damai tekra dinmauadi, ‘E ada walito angebo popmange,’ tenepu.
44008001	Stefanus popi taruda, tenpu ngebo er si Saulus meneng damai tekra dinmaudi, ‘Angebo popmangada, walito popmange,’ tenepu. Stefanus popya deiki di, atumi dipapu Yerusalem mutu neitamai dinin, teka tenena gum nengdi, Yesus tep teka teneramidi, bulupra wengami neng tep, sun nong deiki ikin keca weik derirami. Ukurami pangeda, sun teka tenerami nengdi, ‘Anengda poryasenung’ tenen, Yudea tara neitamai cap, Samaria mutu neitamai cap, sepdaro bei. Aneng sepdaro bei dinin, Yesus erdi wepra deipu neng, kum di dutara 11 nengda, men seprobei. Apu kurami.
44008002	Dinino, sun baidi tapi neng, Allah pediramu upu pio talepra kwiryepu kurami nengdi, Stefanus nong dopra peipi. Peipidi, sundi er tep, pio bicaue kupupa, mambul kange doupra engerami.
44008003	Ataru peda Saulusdi, ateka tenepi neng peda, sun nong cap, sun tenerami keca cap, peteremaminge yuma cap, ‘Sikke utopu buktapkamne,’ teneramu. Uteneramudi, akati-akati yuma wekrapudi, nimi pe, nerapu pe yuma dopra giprapudi, wenemna ati dongorbaramu.
44008004	Sun kware tep yuk-yuk karen mutu benami nengdi, sun benami mutu yuma Allah upu peterep embarami.
44008005	Ukuramipa, Pilipus er peda, Samaria mutu neitamai tenpu ati arum doramyai beudi, Allah wepra deiamu ngebo Mesiasda, ada Allahdi, ‘Yesusda teka tenena nesala lyepredi talepkamre’ tenen, wepra deiamu Mesias ngeboda, er upu tep peteremamu.
44008006	Ukuprap peteremamupa, sun amutu neng weik buluamipa, er upu peramupa, gekeraminge cap, tonda, er nimi men kupmanto keca, kunupsek peramu pel doramupa diramidi, ange deiki di er peteremamu upu pio moupra gekerami.
44008007	Isok-isok yuma nimi dipruai wekamudi taleamu nesalada, sun isok nimi dipruai udi gupra ila di ngolokra barami. Tonda, sun buru cap, yane cap yuma, meiyal seremu nesala cap, tonda, yo kwanen nesala cap, weike kwirye lepsising diramu. Pilipusdi anesala lepsising diramupa, sun telep kupipa awekami neng epidi, sun akati arum dorami nesalada, pio ila kange deipi.
44008009	Uda tenpu ngebo, er sida Simon, akati arum doramyai neitamai kuramudi, ‘Ton taru nimi depkameng’ tenen, ker doramu. Ton taruda, nimi telep kuna tep, isok puto deiki di dinin, nimi men kupmanto pel ton, nimi kweteramu. Ukuramnga tep, Samaria mutu nesala yuma epidi, lukdaidi dung-dung pepidi buma teling pepu. Tonda Simondi, ‘Erda ila ngebo, tenepkamneng’ tenen, gemeramudi ila upu peramu.
44008010	Erdi er pe tep ila upu gemepra peramupa, amutu nesala ila neng pe, tali kan-kan neng pe yuma Simon tep moupra gekeramidi, pepi. “Mutu-mutu yuma kweiamu ngebo, pumun di er sida Ila Puto Ngebo peramupu ngeboda, Simon akonum kunmare,” tenepidi ila upu pepi.
44008011	Er men di isok puto deiki di nimi men kupmanto keca pel pio doramupa, sun epidi lukdaiya tep, er upu pio gekepra teka tenepra kurami.
44008012	Ukurami dinin, Pilipusdi, nimi lyemna upu peteremamupa, gekepidi teka tenepipa, nimi cap, nerapu cap, me dongoramu. Pilipusdi peteremamu upuda, ada Allahdi Yesus pel dopseua deiki di, nesala lyepseredi taleserur upu cap, Yesus Kristus si cap tep peteremamu.
44008013	Tonda, Simon peda, mali kuramu dinin, amalinge taprapudi teka tenepupa, Pilipusdi Simon me dongopu. Me dongopu pangeda, Simondi Pilipus embaramngai yuma, domembaramudi, ‘Er ware pel dopkamre do?’ tenen, dipdongopra embaramu. Dipdongopra embaramupa, Pilipusdi nimi men kupmanto keca, kunupsek peramu pel doramupa, epka deiki di, ‘Uo, angeda ila mambule,’ teneramudi lungdaramu.
44008014	Amenda taru, Yesus erdi wepra deipu neng, Yerusalem tup kurami nengda, “Samaria mutu neng Allah upu teka tenepra konum dopropye,” pepipa, gekepidi Peterus cap, Yohanes cap wepra, Samaria mutu dokotepi.
44008015	Dokotepipa, sun abutene neng Samaria mutu neng damai yarei dingeda, sun Samaria mutu teka tenepi neng, ‘Allah er Lek Sambala dopropkung’ tenen, Allah moroprei.
44008016	Ukupreiya deiyoda, Allah er Lek Sambala amutu neng yana kapul men wekamnga tep, sun amutu nengda, ‘Nun nai Yesus er nyapu kunkameng’ tenen, Yesus er si deiki dipu me dongorami dinin, Allah er Lek Sambala kapul men dororami.
44008017	Ange tep ngeda, Peterus cap, Yohanes cap, sun buru tang sun Samaria mutu neng nong deiki deipreidi moroprei pangeda, Allah er Lek Sambala, aneng deiki yana wekupa sun dopropi.
44008018	Dopropipa, sun ayarei Rasul nengdi, sun buru tang aneng sun nong deiki deipreipa, Allah er Lek Sambala yana wekupa, Simon epudi, ‘Uo apelda, ne pedi kuptene’ tenen, co bo doprap Peterus cap, Yohanes cap tep, karepterepudi upepu.
44008019	“Sun ukupmaruma deiyo keca karepnerutumpa, ware neng do yuma, ne buru tang sun nong deiki deiptenyopda sun peda, Allah er Lek Sambala doproptenge. ‘Ukuptene’ tenen, moropsene,” pepu.
44008020	Upepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Uo, kanda, Allah bicau teneseredi, erdi tali karerserur keca, er Lek Sambalada, kandi, ‘Co bo deiki di kunuptene,’ tenepmarema tep, kan depmempa, kan co bo yuma gum kupkamre ja.
44008021	Allah dinmakerai, kupmarempa, kan dipru mali kupmakera cadi, nun adonmap pelda, bokra karepkenemepa, kandi ton men pel doptume.
44008022	Kan mali kupmaremada, tapmemdi Allah moropkurume.
44008023	Kanda, nimi tep dipru wilipra deremrum ngebo kunmareme. Ukunmarempa, epmakendi kael kepmakena cadi, kan dipru pumbon mali tenepmaremada, Allahdi kan dipru mali kupkeu keca dopra, gum kupra deipkamker do? Gum do? Atep, Allah moroprume.” Peterusdi Simon tep pepu.
44008024	Upepupa, Simon tamupra pepu. “Uo, ‘Kan pepmanerem keca yuma men kupkamemere’ tenen, kandi ne tep Allah moropneo,” pepu.
44008025	Simon kuramu mutu Allah upu peteremamreianen, ‘Tamupra Yerusalem mutu benkamnem’ tenen, bisi mapbaramreidi, Samaria mutu neitamai nimi ati arum domyai ati-ati weik peterep baramrei. Ada, Yesus cap kikiman kurami taru di, sun diramrei keca cap, sun gekeramrei keca cap tep, ‘Yesusdi teka tenena neng lyepkamre,’ pepra er upu peterepra embaramrei.
44008026	Amenda taru, im deiki Allah er kai melimna ngebo, malaikat tenpu Pilipus kori peryaudi, aupu pepu. “Kanda Yerusalem mutu di Gasa mutu bana tep, atara neitamai yapra deipi bisi, ada bupu weik kuredi, me gum tep nimi men kunungai, amutu bisi, uberume,” pepu.
44008027	Upepupa, Pilipus gekepudi, gonga kepudi banmauanen, bisi neitamaida, Etiopia mutu ngebo men mepra banmaupane, Pilipus amenda beupa, epdarei. Angeboda, sun Etiopia mutu neng upu bongdina deiyo ner, er sida Kandes, aner er co bo cap, er bunga yuma capda, angebodi melipra talepra kuramu.
44008028	Angeboda, Yerusalem mutu benamudi, Allah si tali eremamnganen, er mutu tamupra banmauanen, er tu deiki embana keca deiki bukmaudi, Allah er upu lap pena ngebo, nabi Yesaya sekamu buku penmau.
44008029	Penmaupa, Allah er Sambaladi Pilipus tep pepu. “Kanda atu deiki embanmar keca damai bememdi kikiman benkurume,” pepu.
44008030	Upepupa, Pilipus gekepudi atu deiki embana keca damai sepdaro beupa, Etiopia mutu ngebodi nabi Yesayadi sengamu buku penmaupa Pilipusdi gekepu. Gekepudi Pilipusdi asipterepu. “Kan penmarem upu ‘Deiyoda ake’ tenen, telep kupra kael kepmarum do, Gum do?” pepra asipetepu.
44008031	Upepupa, angebodi tamupra pepu. “Gume. Yuk ngebodi men lap pepnetuopda, ware kupra betapra kael keptene do? Atep, kan cap kikiman ne damaipu bungyayo,” pepu.
44008032	Angebo penmau upu, nabi Yesayadi sekeiamu upuda ake. ‘Sun domba popkungedi turya talepra baramengtopu, tonda, metek domba er potong toupkure taruda, er potong tourur ngebo damai dimpepra tengamretopu, angebo peda dimpepra kuramnga tep, upu tenpu ton cap men pepu.
44008033	Angebo er ali kupu taruda, telep upu wepra men pepra deipmemei. Ikin upupu pepra deipmemei. Sundi angebo popipa, konum depka tep, erdi deipupa dadeipdanen bange nengda, gum tep, ware nengdi lap peptenge do?’
44008034	Etiopia ngebo aupu penmaudi Pilipus tep asipterepu. “Kao, ne melipnememdi aupu deiyoda lape pepneo. Allah er upu lap pepu ngeboda adomon upu deiki di, aupu sekamu ngebodi ware ngebo tep sekamu do? Yuk ngebo tep sekamu do? Er pe tep sekamu do?” pepra asipterepu.
44008035	Asipterepupa, Pilipusdi angebo arup pepmau upu deiki di, gonga kepudi, adine dukdongopra kai telep upu, peterep banmau. Ada, ‘Yesusdi nimi lyepkamne’ tenen, yaua tep, aupu yuma peterep banmau.
44008036	Apio peterep banapu kunmauanen, bisai mokon deiamngai yareidi, angebodi pepu. “Mokon meneng damai deipka tep, adipapu me dongopnetum do? Ne tali ton kunkamne do, gum do?” pepu.
44008037	Upepupa, Pilipusdi pepu. “Kan kange tenena pio bongtona gum di, kan dipru neitamai di, Yesus tep teka tenepmem pangeda, me dongopketene.” Pilipus upepupa, aEtiopia ngebodi tamupra pepu. “Ne teka tenepmanada, Allah er Mi Sisada, Yesus Kristus er pua, tenepne,” pepu.
44008038	Upepupa, angebodi er bana melimna ngebo tep pepu. “Nun tu deiki embana keca dimpepra menengapu talepra teko,” pepu. Upepupa, menengapu bena talepra tekupa, Pilipus cap, aEtiopia ngebo cap, mokon neitamai bena tekreidi, Pilipusdi angebo me dongopu.
44008039	Pilipusdi angebo me dongopkopda, mokon neitamai di lukra bisi deiki tengbereipa, Allah er Lek Sambaladi Pilipus er nong menmena puto di dopropu. Dopropupa, Etiopia ngebodi Pilipus er nong ton cap men epu dinin, er kange deipudi, ka di tamupra bisi yopu banmau.
44008040	Angebo abisipu banmaupane, Pilipusda Asotus mutu adipapu belepra tengbeu. Belepra tengbeudi, yuk karen mutu sida, Asotus mutu, kai telep upu, ada ‘Yesusdi nimi lyepkamsere’ pepra peterepu. Peterepudi Kaisarea mutu benkamnga tep, bisi yo baramu taruda, abisi neitamai ati arum doramyai ati-ati weike kai telep upu, ada ‘Yesusdi nimi lyepkamsere’ pepra peterepra baramnganen, Kaisarea mutu beu.
44009001	Ayuma kuramu taru neitamaida, Saulusdi, “Uo, ‘Yesus er kurya utopu kuptepe’ tenen, putarepa piripra kael kemenge neng yuma, Yesus tep teka tenenung neng yumada, ne popkamne,” pio tupa-tupa uperamu. Atep, Saulusdi sun Israel neng Allah karena tep pel dorami neng, sun deiyo ngebo kori surat dorona tep mororbeu.
44009002	“Kandi upu pepnetumdi surat weika di sekra deipnutumopda, asurat deiki di dopra, Damsyik mutu neitamai Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati betenedi, Yesus er upu tep, teka tenepidi, er bisi baramenge neng yumada, ateng koupraptenedi, Yerusalem mutu wenemna ati dongoptene. Ada nimi pe, nerapu pe yuma, Yerusalem mutu wenemna ati dongoptene.” Saulusdi angebo kori beudi moropu.
44009003	Moropupa, angebodi, “Telepe,” pepra asurat sekra karepupa, Saulusdi asurat doupra, ‘Damsyik mutu benkun’ tenen, gonga kepra banmau. Banmauanen, bisi neitamai Damsyik mutu ati damai baupane, im deiki di Allah dirine puto di Saulus damai menmena dokotepupa, er nong dana-dana tara yuma melangdang pepupa, Saulus tu deiki loktadepu.
44009004	Saulus tu deiki loktadepmaupane, nimi upu utopu upu di pepu. “Saulus Sauluso. Waria tep ikin keca ne nong deiki derinurum do?” pepupa, gekepu.
44009005	Gekepudi Saulusdi pepu. “Naio, kan ware ngebodi pepnerem do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, Yesus im deiki di, nimi upu utopu upu deiki di aupu ton pepu. “Kandi ikin keca ne tep derinememnyada, Yesus ne tepa,” pepu.
44009006	Upepudi aupu ton pepu. “Tekroyo. Tekromemdi, Damsyik mutu ati dam neitamai bemempa, kan kunkamrum keca pepkengepa gekepkamrume,” Yesusdi Saulus tep pepu.
44009007	Upepupa, Saulus er cap kikiman sun yuma yakanmai nengda, apepmau upu sun gekepi dinin, sun nimi nong men epmaiya tep, lukdaidi pio dimpepra tekmai.
44009008	Tekmaipane, Saulus tekroudi asuru laprou dinin, akeca-keca yuma men epmanto kupu. Men epmanto kupka tep, er cap kikiman yakanmai neng, sun anengdi er buru talepra Damsyik mutu ati damai dubei.
44009009	Dubeipa, Saulus erda weneri tumi neitamaida, asuru pun ngebo utopu kunmaudi, ataru yuma jen cap, me cap, men jenmau.
44009010	Uda, Damsyik mutu neitamai tenpu ngebo er sida Ananias, Yesus tep teka tenepka tep, Yesus er kuramu keca yuma doprapudi, piriprap kael keamu. Ananias tup bukmaupane, nun nai Yesusdi ken deiki utopu di yana Ananias tep peipu. “Ananiaso,” pepupa. Ananias gekepudi, ‘Gekepkaman ja’ tenen, tamupra, “Jo naio,” pepu.
44009011	Upepupa, nun nai Yesusdi pepu. “Sun bisi sida, Kwiri Bisai si deipra perum bisida, abisi dam Yudas dopu ati dam bememdi, Tarsus mutu ngebo, er sida Saulus tep, ‘Saulus yarume,’ perbenkurume. Ukutaruda, Saulusdi ne moronmanere.
44009012	Ada, ken utopu deiki di, er dinmaudi tenpu ngebo er si Ananias yanmaudi buru talepmaupa, ‘Asuru laipkuner’ tenen, epmaue. Angeda Ananias kandi kapul men kupmarum dinin, ange kupkamruma tep, pepkene,” pepu.
44009013	Yesusdi upepupa, Ananiasdi tamupra pepu. “Kan tep teka teneramkei neng, Yerusalem mutu kunung neng tep, angebodi ikin keca weik deriramu. Tonda, er kuramu keca yuma sundi pepipa gekepsi.
44009014	Tonda, men taruda, Allah karena deiyo neng tep surat moropupa, sundi upu peipipa, angebodi kan si pepra moronung neng yumada, ‘Wenemna ati dongopkamne’ tenen, amutu yau,” pepu.
44009015	Ananiasdi aupu yuma pepu dinin, nun deiyo ngebo Yesusdi tamupra pepu. “Gume. Kan berume. Angeboda nedi wepra deipsi. Atep, ne si dopra, yuk-yuk mutu kunge nesala, Yahudi yala gum nesala cap, sun deiyo neng cap, ton Israel nesala cap tep, peterem benkamra deiki di, ‘Ne pel donkamre’ tenen, nedi angebo wepra deipsi.
44009016	Ne si dopra peteremberepa, amenda yuk nengdi ne si tep tulum kuprepa, kange mun keca angebo tep karepkamemenga tep, nedi benepkamemene. Erdi kael kepkamre ja,” pepu.
44009017	Yesusdi upepupa, Ananias gekepudi, Saulus er ati kuramngai bena weku. Akati wekudi, er buru tang Saulus nong deiki deipudi pepu. “Ne kabo Sauluso, amutu yankamuma tep, bisi yakamumpa belepku ngeboda, nun nai bo Yesus. Erdi, ‘Neda kan asuru laipkamker’ tenen, tonda, Allah Lek Sambala dokoteprepa, ‘Dipruai wekrepa dekpepkamker’ tenen, ne dopra kan kori konum dokotepmanere,” pepu.
44009018	Ananiasdi aupu pepra dimpepupane, adipapu mekina kal-kal bol utopu keca, Saulus er asuru du deiki di sakupa, Saulus er asuru telep kupupa, akeca-keca yuma ka di ton epu. Epudi bukroupa, Ananiasdi Saulus me dongopu.
44009019	Me dongopupa, Saulus men di puto boun kwamu dinin, jen jepupa puto kupu. Puto konum kupupa, ue tumi wenerito, dumbarito neitamaida, Saulus cap, sun Damsyik mutu teka tenerami nesala cap kikiman kurami.
44009020	Saulus er me dongopu tarupu gonga kepra, sun Israel nesala Allah upu geken ati yuk-yuk wekra embaramudi, “Yesus erda, Allah mi tek sisi kurure,” pepra peterep embaramu.
44009021	Peteremamupa, sun gekerami nengdi lukdaidi asipetepi. “Yerusalem kunge nengda, Yesus si pepra mororami neng tep, ikin keca deriramu ngeboda angebo be? Angeboda yuk ngebo do? Tonda, Yesus teka tenenung neng ateng kouprap, Allah karena deiyo neng kungai dubenkamre ngeboda, angebo do? Yuk ngebo do?” pepra upu talepdai.
44009022	Dinino, Saulus puto weik ton cap kupupa, “Ne kayapu, ‘Nesala yuma lyepredi talenkamre’ tenen, Allahdi wepra deiamu ngeboda, ada Yesus er pua,” pepra peteremau. Tonda, ‘Tek sisi tenepkameng’ tenen, kwar dangna gum, puto di, “Deiyo ake,” pepra peteremupa, Damsyik mutu akurami Israel neng, er upu gekepidi, er upu bisina tep, ‘Ware upu tamupra peptepe do?’ tenepidi, sun kange wang-wang pepupa, teniptopi.
44009023	Uda tumi-tumi yuma weik kuramyanen, er tupa peteremamu. Aneitamaida, yuk Yahudi deiyo nengdi, ‘Saulus popkamepe,’ tenepidi upu sisingami.
44009024	Upu sisingami dinin, yuk nengdi pepipa, Saulusdi sun sisingami upu gekepu. Sun anengdi, ‘Saulus popkamepe’ tenen, keteng komuni pe, lukunda pe yuma, sun ati arum domyai dana-dana tara wiami gel beilya bisi buplan dam, tenpu potokeiamyai bukamidi, ‘Angebo tamopkup’ tenen, kalengami.
44009025	Kalengami dinin, Saulus er upu gekerami nengdi, tenpu lukunda neitamai di, tapu wipra, alen utopu koupra dorami keca, er si karanjang di, Saulus er nong kipdongoprapidi, tapu gerekdongopra, lyom gel beilya bon kamngai di, bura tara deipdongopra, nemari tapnenep-nenep yakanmaiyanen, nemari tapnenep-nenep yakanmaiyanen, tuai dokotepi.
44009026	Saulus tuai dokotepipa, Yerusalem mutu beu. Beuopda, Yesus teka tenerami neng tep utenepu. ‘E, ne cap, Yesus tep teka tenepidi, Yesus kuramu keca piripra kael kemnung neng cap, ne cap aneng cap kikiman dukdongopra kunkamepe,’ tenepudi kunupetepu. Kunupetepu dinin, sun anengdi, ‘Angeboda Yesus tep, ‘Teka tenepnedi, Yesus er kuramu keca kuptene’ tenen, piripra kael kemrur ngebo, tek sisi gume,’ tenepidi, Saulus tep kware kupi.
44009027	Kware kupi dipunen, Barnabasdi, Yesus erdi wepra deipu neng, 11 nengda, Saulus dopra sun kori dubeu. Dubeudi, Saulus kupmau kecada lap pepu. Saulus er Damsyik mutu yakana tep, bisi neitamai yakaramu taruda, Yesus epu upu cap, tonda, Yesusdi Saulus tep pepu upu cap, tonda, Saulusdi Damsyik mutu neitamai Yesus si deiki kwar dangna gum, puto di peterepu upu cap ayumada, Barnabasdi aneng tep lap pepu.
44009028	Ayuma lap pepka tep, Saulus cap, sun aneng cap kikiman kuramidi, Saulusdi Yerusalem mutu neitamai tali kange doupra embaramudi, Yesus si deiki kwar dangna gum, puto di Allah upu peterepra embaramu.
44009029	Peterepra embaramudi, Yunani upu perami dinin, Yahudi neng tep, ‘Yesus tep teka tenenkameng’ tenen, upu pepupa, er cap, sun aneng weik cap, upu pedaramidi deremdarami. Upu taledarami dinin, anengdi Saulus tep popterepi.
44009030	Popterepipa, er Saulus cap, yuk neng cap, ada sun cap kikiman Yesus teka tenepidi, weite du utopu kurami nengdi, Saulus dopra, Kaisarea mutu dubei. Dubeidi, ‘Tarsus mutu dokotepkamep,’ tenepidi dokotepi.
44009031	Ukupidi, amenda taru, sun Yudea tara cap, Galilea tara cap, Samaria tara cap, Yesus teka tenepra kurami nengda, sun teka tenena gum nengdi, ikin keca men deriramya tep, tali kange doupra kurami. Ataruda, Allah er Lek Sambaladi, Yesus teka tenerami neng yuma tep, sun dipru puto keipudi, sun melimna tep telep upu peramudi kwa diramu. Yesus tep teka tenenge nesala yumada, ‘Uo, nun nai Allah ila mambul ngebo kurure’ tenen, er tep gispal dopra er si erepra kuramidi, ‘Mali kupmepepa wenepserur’ tenen, pio kange moupra kuramidi, Allah tep kware kuramu.
44009032	Peterusdi amutu-mutu yuma embaramnganen, Yesus teka tenepra Lida mutu kurami neng kori uruna tep beu.
44009033	Lida mutu beuopda, tenpu ngebo, er sida Eneas, keteng tamun ban bari deiki di er nong yuma meiyal semu ngebo kuramnga cadi, men benmanto kuramu. Angebo kori Peterus beudi epu.
44009034	Epudi Peterusdi Eneas tep pepu. “Eneaso, ukutaru Yesusdi kan nong dumsisikra deipkere. Atep tekroyo. Tekmemdi kan ason gwinikropo,” pepu. Upepupa, Eneas gekepudi adipapu tekrou.
44009035	Ukupupa, Lida mutu cap, Saron mutu cap, kuramidi Eneas kwetepunge diramya tep, sun dirami nengdi, sun mali kurami keca tapidi, nun nai Yesus tep teka tenepi.
44009036	Uda Yope mutu, tenpu ner, er sida Dorkas, Yesus tep teka tenepudi, Yesus er kuramu keca piripra kael keamu ner kuramu. Er kuramu taru yumada, pio tupa-tupa telep pel doramudi, kankan kunge nesala weik melimamu.
44009037	Peterusdi Eneas dumsisikra deipu taruda, aner pu weik jepupa, depu. Depupa, er damai kurami nengdi, er nong me kuprapidi, er nong dopra, alau ati deipi.
44009038	Lida mutuda, Yope mutu damai kwamnga tep, Yope mutu teka tenepra kurami nengda, yuk nengdi, “Peterusda Lida mutu kunmare,” pepipa, Yope mutu neng gekepidi, butene neng wepra, Lida mutu dokotepi. Ada, abutene nengdi Peterus bena moroprengopda, ‘Kikiman tamupra yankamenge’ tenen, dokotepi. Dokotepipa, bereidi, “Peterus kan menmena yaiyo,” pepra moropreipa, Peterus cap kai benmarei neng cap, tamupra Yope mutu yai.
44009039	Anengdi Peterus dopra yaryopda, Dorkas nong deipmai ati, alau ati debei. Alau ati neitamai, Peterus ben tekupa, solu nerapu weika di er amnyo tara yuma tekra ongomgenem pepi. Ongomgenem pepidi, Peterus tep, “Aopkalda, Dorkasdi er gam kuramu taru, nun kikiman kuramupu taru di wiamseu opkale adio,” pepra engenmaidi, lap penmai.
44009040	Upepra lap penmaipa, Peterusdi akati di apenmai nerapu bura tara dokotepkopda, ason deiki gutam dipdongopudi, Allah moropu. Moropkopda, adepmau ner deipmaiyai tamupra dipterepudi pepu. “Tapita tekroyo,” pepu. Upepupa, aner asuru laprou. Aner asuru laproudi, Peterus dipterepu dingeda, bukrou.
44009041	Bukroupa, Peterusdi aner buru talepra tekra deipudi, men di teka tenepi neng cap, asolu nerapu cap, kongpepupa, yaiopda, “Konuma gam bukra tekmara dipterepso,” pepu.
44009042	Agam bukra deipunge, ton nengdi lap pepipa, Yope mutu kurami nesala yuma gekepidi, nesala weike ton cap, nun nai bo Yesus tep teka tenepi.
44009043	Uda Peterusda, Yope mutu kuramu ngebo, er sida, Simon, domba bol ketenepra deipmarepane, kalapyopda, abol di dopra opkal wiramu ngebo, er ati metekanun pio kikiman kuramrei.
44010001	Kaisarea kuramu ngebo, er sida Kornelius, erda Roma mutu jen deiyo neng, 100 jen neng sun upu bongdin ngebo kuramu. Sun nimi deng 600 neng gung yuk-yuk kepra, sun si bokra deriramya utopu, er gung sida Italia perami.
44010002	Er cap, er nyapselip yuma cap, Allah erdi peiamu upu pio talepra kurami. Tonda, er nyapselip yuma cap, Allah tep teka tenepra kurami. Tonda akeca-keca yuma putaramu nesalada, sun putaramu keca yuma, erdi melipra weik kareramu. Tonda, tumi-tumi yuma Allah mororamu.
44010003	Ukuramnganen, tenpu tumi deiki di sintara kupupa, tup bukmau taru dinin, ken maramenga utopu keca epu. Epudi im deiki Allah kai melimna ngebo, malaikat katuai jenek yaupa epu. Epupa, angebo Kornelius damai yauopda pepu. “Korneliuso,” pepu.
44010004	Upepupa, Kornelius, kware weik kupupa, dimpeprappudi, angebo er nongpu pio dinmau. Pio dinmaudi, “Naio, ware kupkun do?” pepu. Upepupa, im deiki Allah kai melimna ngebo, malaikatdi tamupra pepu. “Kandi Allah mororumnge cap, kandi kankan kunge nesala tali karerumnge cap, Allah dikeredi tenimkerura cadi, Allahdi kange deipkere.
44010005	Atep, kandi nimi dopra dokotepmempa, Yope mutu bengedi, tenpu ngebo er si Simon, tonda er si yuk ngeda, Peterus penung ngeboda, dopra yankamnunge.
44010006	Er Peterusda, yuk ngebo ati kunmare. Ada, Simon domba bol ketenepra deiya opkal wirur ngebo cap, kikiman kurunge. Simon, er atida, laut mokon pirman tara ati dopra kurur ngebo tepa.” Im deiki kai melimna ngebo, malaikatdi Kornelius tep pepu.
44010007	Amalaikat pepudi konum beuopda, Korneliusdi er pel melimna neng butene neng cap, jen taleamu ngebo Kornelius meliamu ngebo cap, kongpepu. Ajen taleamu ngebo peda, Allahdi, ‘Ukunkamrume,’ peiamu upu pio talepra kuramu.
44010008	Korneliusdi aneng kongpepupa, yaiopda, ukupu kupmau keca cap, epmau keca cap yuma lap pepupa, gekepi pangeda, erdi aneng tep, Yope mutu dokotepu.
44010009	Dokotepupa, sun anengdi banmaiyanen, bisi bena mapmaiya berekupa, kange di dukdongopra banmaiyanen, keteng dukduk kupupane, sun aneng Yope mutu ati damai bai taruda, Peterusda er ati pumbon di gupsaka yaudi, bura tara co moropra deiamya, abisi welepudi, akati arum deiki ason utopu ban kupra domyai, ‘Allah moropkun’ tenen, welepra bungbeu.
44010010	Moronmaupane, jen putapupa, sundi er jen danmai taruda, akati deiki tup bukmaudipu, kene maramenga utopu keca epu.
44010011	Im deiki di im dana-dana wengepropupa dinmaupa, pala opkal di yakra sirik dana-dana talepmaudi, nemari kwereryakanmau.
44010012	Kwereryakanmaua tep, dinmaupa, yan dumbari deiki di embarur keca cap, mundu deiki di embarur keca cap, ma yala im alup tara embarur keca cap, ayuma aopkal pumbon akupmaupa epu.
44010013	Peterus akeca epupa, nimi upu utopu upu deiki di Peterus tep pepu. “Tekroyo. Tekromemdi akupmar keca epmemdi, wepra popmemdi dapra jeprume,” pepu.
44010014	Upepupa, Peterusdi tamupra pepu. “Gume. Ada men kuptene. Ato mali keca cap, Yahudi yala neng men jeptepe keca cap, pio men jenune. Akecada mem keca cadi, ‘Allahdi derepnerur’ tenen, yamdongonune,” pepu.
44010015	Upepupa, nimi upu utopu upu di kange di ton cap, pepu. “Yahudi yala nengdi, ‘Nun akeca men jeptepe,’ perami ngeda, Allahdi konum telep kupra deipmardi, ‘Ukutaruda, sun jeptume,’ penmasera tep, kandi akeca tep, ‘Akecada Yahudi yala neng men jeptepe, angeda mem keca,’ pememnyada yaprume. Pio men penkamrume,” pepu.
44010016	Akupu keca yumada, atumi tenpu dinin, ue weneri deiki di kupudi, adipapu sirya tamupra im deiki welepu.
44010017	Welepupa, Peterusdi er kene utopu dinmau keca tep, ada ‘Ware kuna tep do? Ange epmana cadi, ware kupkamne do?’ tenen, pio tenimnapu kunmaupane, Korneliusdi dokotepu nengda, ‘Simon ati ake,’ pepipa, gekepidi, Simon ati dam beilya buplan bisi damai tengyai.
44010018	Tengyaidi pepi. “Simon Peterus akati kunmar do?” pepra kongpepidi asipterepi.
44010019	Asipterepi taruda, Peterusdi er kene utopu dinmau keca tep, tup tenenmaupane, Allah er Lek Sambaladi Peterus tep pepu. “Simono, nimi weneri nengdi kan tep enmakenge.
44010020	Atep, tekromemdi tuai tara kwererberume. Nedi aneng dokotepsa cadi, ‘Aneng cap kikiman benkun do, yapkun do?’ tenena gum di, aneng cap kikiman tali lupra berume.”
44010021	Allah er Lek Sambaladi Peterus tep aupu pepupa, Peterusdi aneng tekmaiyai kwereryaudi pepu. “Sun enmarum ngeboda ne pua. Sun waria tep yanmanerum do?” pepra asipterepu.
44010022	Asipterepupa, sun ayai nengdi tamupra pepi. “Gume, Roma mutu jen deiyo neng, 100 neng upu bongdina deiyo ngebo, er sida Korneliusdi peipmaserpa yanmape. Korneliusda, Allah peiamu upu yuma pio talepra kurure. Atep, Israel neng yumadi er tep, gispal dongedi kange derinunge. Tonda, im deiki Allah kai melimna ngebo, malaikatdi Kornelius tep peipu. ‘Peterusdi kan ati yakana tep, upu dokotepra moropmempa, kan ati yaredi, er peipkamker upu, apu telep kupra gekepkamrume,’ pepra, Kornelius tep peipupa, Korneliusdi gekepudi, doproipseupa, nun yanmape,” pepi.
44010023	Ayai nengdi Peterus tep upepipa, Peterusdi, “Ne ati wengyaso. Kikiman mapkamepe,” pepu. Upepupa, mapmaiya berekupa, aneng cap, Peterus cap, gonga kepra banmai. Tonda, Yope mutu neng, Yesus tep konum teka tenepidi, sun weite du utopu kurami neng cap, Peterus cap tapakra banmai.
44010024	Banmaiyanen, bisi bena mapmaiya, berekupa, banmaiyanen, Kaisarea mutu bei.
44010025	Uda, Peterusdi Kornelius ati wekroupane, Korneliusdi pio kange deipra, gispal dopkua tep, Peterus yan damai loktapudi, nong genepdongopudi, gispal dopu.
44010026	Korneliusdi ukupupa, Peterusdi pepu. “Gumde. Tekroyo. Ne peda tali tuai ngebo pua. Atep ne gispal dona yaprume,” pepu.
44010027	Upepupa, Peterus cap, Kornelius cap, sun upu talenmareiyanen, atipum wekroreidi, abulupra wekmai neng epu. Peterus aneng epudi, aupu pepu.
44010028	“Sun tek sisi kaele. Nun Israel neng nun mem upu deiki di yuk-yuk mutu nesala, ada Yahudi yala gum nesalada, ‘Sun pio mali nesala,’ tenenupa tep, kikiman kuna cap, uruna kuna cap men kunupe. Ukupra tenenupa cadi, kanda Kornelius, Yunani yala ngebo kuruma tep, kan ati men yana wektene tenemsi. Ange tenemsi dinino, Allahdi ukupu peipmaner upu deiki di konum kael kepmasi. Ada, ware yala neng do yuma, ‘Sun dereng utopu, mali kununge,’ tenepra men peptene.
44010029	Ange tep ngeda, kandi doproipmarum neng, sun anengdi nati yaidi, ‘Yaseo,’ pepmanungu upu men bisipmanue. Gekepmasidi tali lupra yanmane. Atep, sun waria tep, ‘Angebo duyankameng’ tenen, wepra dokotepmarumpa, ne damai bena duyanmaneng do? Ware deiyo atep, amutu duyanmanerum do?” upepra, Peterusdi aneng tep bouna di asipetepu.
44010030	Asipetepupa, Korneliusdi tamupra pepu. “Gume. Ordum tumi, ato keteng sintara deiki di Allah moropsi. Moronmasi taruda, menmena dirin weik opkal keamu ngebo ne damai iritara tengyau.
44010031	Tengyaudi upepneu. ‘Korneliuso, Allahdi kan moronmarem upu gekepmakere. Tonda, kandi kankan kunge nesala tali karerum keca tep dikeredi tenimkurure. Allahdi kange deipkerure.
44010032	Atep, kandi nimi wepra, dopra dokotepmempa, Yope mutu bengedi, tenpu ngebo er sida Simon, ada Peterus penung ngeboda, dopra duyankamnunge. Er Peterusda, Simon domba bol ketenepra deiya opkal wirur ngebo cap, kikiman kurunge. Simon er atida, laut mokon pirman tara ati dopra kurur ngebo tepa,’ pepneu.
44010033	Upepneua tep, adipapu nimi wepsidi, ‘Kan Peterus duyankamkeng’ tenen, nimi dopra dokotepsi. Ukuda, konum yanmarema tep, telepe pepkene. Atep, ukuda Allah er kunmardi dinmasera damaipu kunmape. Ada, ‘Allahdi aneng pepkamre’ tenen, peipkeupa gekepmum upu yumada, ‘Nun pepsemempa gekepkupe. Allahdi ware upu pepkuser do?’ tenen, bulupra wekmape.” Korneliusdi Peterus tep pepu.
44010034	Upepupa, Peterusdi gonga keprapudi pepu. E, ukuda ne tenepne. Tek sisi Allahdi nun tep nun mutu cap, nun urasin cap, ato keca diserya deiki di, ‘Ne nyapu sisa,’ men teneserure. Allahdi, ‘Ton yala nengda telepe, ton yala nengda mali cadi, ne nyapu men kunkamenge’ tenen, bokra yuk-yuk men wilimserure. Allahdi teneseryada, ‘Nimi ban-ban yumada, utotopu kununga cadi, ware mutu nesala do yuma, ne nyape kutenge,’ teneserure.
44010035	Dinino, yuk-yuk mutu nesala yuma, dipru kwirye kupra kunung neng cap, ton Allah er nong cap, Allah er pesere upu cap tep, ‘Ada mambul,’ tenen, teka tenepra kunung neng yumada, ‘Sun yuma ne damai yatenge,’ teneserure.
44010036	Allahdi Israel neng tep akai telep upu pepu. “Sun mali kuruma keca tep, Allah deremseryada, nun mali kuna keca Yesus er dipu gum kupra deriserya deiki di, nun cap, Allah cap kikimanpu telep kupra kunkamepe. Yesus Kristusdi, nun cap, Allah cap, telep kupra antapra deriserure. Yesus Kristusda, akeca-keca yuma talerur deiyo ngeboda, erpu kurure.”
44010037	Uda, Yudea tara neitamai konum kuramu keca yuma, sun konum gekepra kael kepmarume. Galilea mutu di gonga keamudi, Yohanesdi me dongon upu peteremamupa, adine,
44010038	Allahdi Yesus Nasaret mutu ngebo, konum wepra deipka tep, ‘Ne pelpu donkamre’ tenen, er puto cap, er Lek Sambala cap, Yesus nong deiki deipupa, Yesusdi pio telep pelpu dopembaramu. Dopembaramudi, Kain Jen Ngebo taleamupa kurami nesala weike kwetepra deriramu. Anesala kweteramu deiyoda, Allah cap, Yesus cap, sun kikiman kuramreiya deiki di, Allah er puto kareamupa, anesala kweteramu.
44010039	Yerusalem mutu cap, Israel nesala sun mutu-mutu yuma cap, amutu neitamai di er kuramu keca yuma, nun asuru di diramupudi, yuk neng tep lap penupe. Diramupkanen, sun amutu nengdi Yesus dopra sengdin co deiki deipra popya deiki depupa, epmupu.
44010040	Konum depkopda, peipmaipane, mana butene mapudi, weneri tumi deiki di Allahdi tamupra gam bukra deipudi, er puto di Yesus nun damai peterep embeseu.
44010041	Amutu nesala yumadi Yesus gam bukra deipupa men epi dinin, Allahdi men di wepra deiamseu nengpu, epmepu. Ada Yesus depu dinin, gam buku taruda, er cap, kikiman jen cap, me cap, kikiman jepmupu nengda, nun dipu Yesus gam bukupa epmupu.
44010042	‘Tup gam kunung nesala pe, konum depi nesala pe, wepredi bokra upu bongdina deiyo kunkamre’ tenen, Allahdi wepra deipu ngeboda Yesus er pua. Yesusdi nun tep, “Ware nesala do yuma, aupu lap pepra peterembenkurume,” peipseu.
44010043	Men di Allah er upu pediramupa, sun sengamidi aupu lap perami neng, nabi neng kurami. Nabi-nabi neng yumadi, sun sengami upuda tupa pediserure. Ada, ware-ware neng do yuma, er tep teka tenepmengopda, er si deiki dipu sun mali kunge keca cap, dipru mali tenenung keca cap, gum kupra deipseredi kaukemserure. Er dipu lyemserure. Peterusdi aupu yuma pepu.
44010044	Peterusdi aupu tupa penmau taruda, teka tenepipa, Allah er Lek Sambaladi aupu gekenmai neng tep, sun nong deiki yaudi, sun dipruai weku.
44010045	Musadi peiputopu, sun den bam bol deiki tara konum seki neng, ada Yahudi yala neng, Yesus teka teneramidi, Peterus cap kikiman yanmai nengda, ayuma epi. Epipane, akati weki nengda, Yahudi yala gum neng kurami dinin, Allah er Lek Sambala yana, ila di sun nong deiki deipupa, sun dipruai wekua deiki di, anengdi yuk-yuk mutu nesala penge upu deiki di, Allah si erepi. Allah er si erepipa, Peterus cap, kikiman yanmai nengdi ange epya tep, sun lukdaidi, ‘Uo’ tenen, giso talanga beu. Akeca epi nengda, lukdai deiyoda, ‘Allahdi nun bicau teneserya deiki di, er tali kareserur Lek Sambala, tali Yahudi yala gum nesalada, sun den bam bol deiki tara men sengamya tep, Allahdi ware kupra er Sambala ato neng kareptu do? Amali kunge neng ton, sun peda Allah er Lek Sambalada men doproptenge,’ tenepya tep, lukdaidi teniptopi.
44010047	Tenintonmai dinin, amenda taru, Peterusdi pepu. “Ware nengdi, ‘Gume,’ peptengedi, upu seksetengepa, aneng dopra me men dongoptepe do? Nunda, Allah er Lek Sambala konum dopropmuputopu, sun aneng peda, Yahudi yala gum neng dinin, Allah er Lek Sambala konum dopropmanga tep, me dongoptepe,” Peterusdi pepu.
44010048	Atep, Peterusdi pepu. “Anengda, Yesus Kristus tep teka tenipmanga cadi, Yesus er si deiki di me dongopso,” pepupa, sundi aneng dopra me dongopi. Me dongopipa, amutu neng sundi pepi. “Kan cap kikiman metekanun ton kunkamepe,” pepra moropipa, metekanun ton Peterus acapu kunmau.
44011001	Ange yuma ukunmaupane, amutu kunmai nesaladi, “Yuk-yuk mutu nesala, Yahudi yala gum nesala peda, Allah upu teka tenepye,” pepra, kai upu lap perbei. Ukupra lap perbeiya tep, Yudea mutu neitamai kurami neng ada, Yesus teka tenepidi, weite du utopu kurami neng cap, Yesusdi wepra deipu neng, sun 12 neng cap, sun yuma aupu gekerami.
44011002	Aupu gekepya tep, Peterus tamupra Yerusalem mutu welepupa, Yesus teka tenerami neng dinin, ‘Den dam bol deiki tarange sengnada, ila mambule. Ange men kunge nengda, pio malipu kununge,’ tupa tenerami nengdi Peterus tep wenepi. Wenepidi upepi.
44011003	“Kanda Yahudi yala gum ngebo, er si Kornelius, er ati wekrapmumdi, kan cap, den bam bol deiki tarange men seki neng, sun cap jen kikiman wisipra jepmarumnya deiki di, pio mali kupmum adano. Kan kaele, nun Yahudi yala nengdi, angeda mem keca utopu cadi, ange utopu men kunupe,” pepra wenepi.
44011004	Atep, im deiki di yaupa, akeca-keca yuma kipu opkal cap, malaikatdi er tep pepu upu cap, Peterusdi ange yuma dinmaupa, kupu keca cap, erdi men di epunge yuma cap, gekepunge yuma cap, adine, dukdongopra aupu yuma tek sisi ukuputopu, sun Yahudi neng tep lap pepu. Lap pepudi aupu pepu.
44011005	Neda Yope mutu kuramsi taruda, Allah moronmasi taruda, ken maramenga utopu keca deiki di mambul keca epsi. Epsidi, dinmasipa, im deiki di pala opkal utopu keca di yakra, sirik dana-dana talepudi, nemari kwerepudi, ne damai yana doupra tekupa epsi.
44011006	Epsidi, nedi aopkal deiki dipterepsidi, nimi peingepa yan dumbari deiki di embarur keca cap, tonda tali tuai bura embarur keca cap, mundu deiki di embarur keca cap, ma yala im alup embarur keca cap, akeca yala-yala yuma aopkal pumbon akupmaupa nedi epsi.
44011007	Epsidi dinmasipane, nimi upu utopu upu deiki di pepneupa gekepsi. “Tekroyo. Tekromemdi, akupmar keca popra jeprume,” pepneupa gekepsi.
44011008	Upepneupa, nedi tamupra pepsi. “Naio, gume. Ato mali keca, nun Yahudi yala nengdi men jeptepe kecada, pio men jenune. Ange yumada mali keca tenenupa tep, mem keca tenenedi, ‘Allahdi derepnerur’ tenen, ange men jeptene,” pepsi.
44011009	Upepsipa, nimi upu utopu upu di kange di ton cap pepneu. “Yahudi yala nengdi, ‘Nundi akeca men jeptepe,’ perami ngeda, Allahdi konum telep kupra deipka cadi, ukutaruda, ‘Sun jeptume,’ pepmasera tep, kandi akeca tep, ‘Akecada, nun Yahudi yala neng men jeptepe,’ pememnyada, yapkurume. Angeda pio men penkamrume,” pepneue.
44011010	Akupu keca yumada, atumi tenpu dinin, ue weneri deiki di konum kupudi, adipapu sirya tamupra im deiki welepu.
44011011	Akupu keca im deiki welepu taru dipapu, Kaisarea mutu di ne doryakana tep, dokotepnei neng, weneri nengda, ne kunmasi ati damai tengyai.
44011012	Tengyaipa, Allah er Lek Sambaladi upepneue. “Anengda, yuk mutu nesala cadi, ‘Ne cap kikiman men benkamne,’ tenena yaprume. Tali lupra kikiman wisipra berume,” pepneu. Tonda, nangantan bari teka tenepi neng cap, kikiman bepke. Bepudi Yahudi yala gum ngebo, er si Kornelius, er ati wekmupu.
44011013	Er ati wekmupupa, Allah kai melimna ngebo, malaikatda, Kornelius er ati belepra tengyaudi yana pepu upu, Korneliusdi nun tep lap pepseu. “Allah kai melimna ngebo, malaikatdi upepneue,” pepra Korneliusdi lap pepseu. “Tenpu ngebo er sida Simon dinin, ton sida Peterus penung ngeboda, dopra dekana tep, nimi wepra dokotepkurume.
44011014	Angebo dopra yangepa, erdi pepkamser kai telep upu deiki di, kan cap, kan nyapselip yuma cap tep, Allahdi lyepkamsere,” pepra Korneliusdi aupu lap pepseu. Peterusdi, sun Yahudi yala neng, Yerusalem mutu kurami neng tep lap pepu.
44011015	Lap pepudi, aupu ton dukdongopra pepu. “Uda, Allah er Lek Sambala nun tep yana wekamseu utopu, ne upu gonga kepra penmasa neitamai di, aneng peda, Yahudi yala gum neng dinine, sun tep yana sun dipru weku.
44011016	Sun dipru wekupa, nun nai Yesus peiamseutopu tenepsi. Ada, ‘Yohanes men di tali me dongoramu dinin, amenda taru, Allahdi er Lek Sambala dokotepserepa, sun dipru wekra dekpepkamsere,’ peiamseunge tenepsi.
44011017	Nun men di nun nai Yesus Kristus tep teka tenepmupu taruda, Allah er tali karepseu Lek Sambalada, ange utopu aYahudi yala gum neng peda karepu. Ukupka tep, neda ware utopu ngebodi, Allah er tenemunge tep, upu sekmatene do?” Peterusdi sun Yerusalem mutu kuramidi, Yahudi yala neng tep pepu.
44011018	Upepupa, sun aneng gekepidi, upu ton cap men pepidi, Allah er sipu erepi. Erepidi upepi. “Ukuda konuma. Sun yuk-yuk tali mutu nesala, Yahudi yala gum nesala peda, sun mali kunge keca tapra, ‘Pio gam kunkamep’ tenen, Yesus tep teka tenepmengopda, Allahdi aneng tep, bol koptapra gam pio kuna deiyo keca konum karepmare,” pepi.
44011019	Uda atarupuda, Stefanus popi taru di, yu nengdi, Yesus tep teka tenena nesala tep, sun nong deiki ikin keca weik deriramya deiki di, yuk-yuk karen mutu sepdaro bei. Sun bei nengdi, ila karen mutu ton bei. Fenisia tara cap, Siprus mutu cap, tonda, Antiokia mutu cap, bei dingeda, anengdi Yahudi yala neng tep, “Yesusdi lyemserure,” pepra, Yesus tep, kai telep upu peterep embarami.
44011020	Dinino, yuk neng ton Siprus deiami mutu neng cap, Kirene mutu deiami neng capdi, Antiokia mutu bei dingeda, Yunani neng tep peterepi. Ada, “Nun nai Yesusdi lyemserure,” pepra Yesus er kai telep upu lap pepra peteremami.
44011021	Allahdi aneng tep, puto di meliamua deiki di, amutu Antiokia mutu nesala gekepidi, weika di teka tenepidi, sun kange dipru tenena keca yuma, Yesus er deikipu deipidi, ‘Yesus erda nun upu bongdina tep, ila deiyo ngebo pio kunkamsere,’ tenen, Yesus tep teka tenepra kurami.
44011022	Yuk nengdi Antiokia mutu nesala ukupi keca kael kepidi, kai pepipa, Yerusalem teka tenepra kurami neng gekepidi, ‘Barnabasda Antiokia mutu dirbenkamre’ tenen, wepra deipi. Wepra deipidi, “Dirbeo,” pepra, Barnabas dopra Antiokia mutu dokotepi.
44011023	Dokotepipa, Barnabas Antiokia mutu beuopda, Allahdi aneng tep, bicau teneamudi, pio telep kupra meliamu keca epudi, pio kange deipu. Barnabas kange deipudi aneng tep pepu. “Sun Yesus teka tenerum ngeda, tamna gum pio talepra kunkamrume. Tonda, sun kange tenimtona gum dipapu, sun dipru bongna gum di, ayuma wisipra, nun nai Yesus tep pio karenkamrume. Er teppu pio talenkamrume,” Barnabasdi aneng tep telep upu peipudi, sun dipru kwa dipu.
44011024	Barnabas, erda kange tenimtona gum dipapu, Yesus tep pio puto di teka teneramu. Allah er Lek Sambala er dipruai dinikudi, puto karepupa, pio telep ngebo kuramu. Ukuprap kuramupa, amutu nesala, nun nai Yesus tep, weika di teka tenepra tapakipa, sun gungda denge weik kupbaramu.
44011025	Uda amenda taru, Barnabasdi, ‘Saulus erbenkamne’ tenen, amutu tapra, Tarsus mutu beu. Tarsus mutu beuopda, pio dipra embanmauanen, Saulus epu.
44011026	Saulus epudi, Saulus dopra Antiokia mutu tamupra duyau. Duyaua tep, Barnabas cap, Saulus cap, Yesus teka tenepra taleami neng cap, keteng tamun tenpu deiki di, ton tumi di, ton tumi di yuma, bulupra wengamipa, sundi Antiokia mutu nesala weik, Allah upu peteremamrei. ‘Yesus kuramnga utopu kuptepe’ tenen, putaramupa piripra kael kepidi, kwirye kurami neng tep, amutu yuk tali kurami nengdi, Antiokia mutu di gonga kepidi, “Anengda Kristen nesala kununge,” perami. Ada, menmena taru Antiokia mutu nesaladi gonga kepra, “Anesalada Kristen nesala kununge,” perami.
44011027	Barnabas cap, Saulus cap, sun peteremamrei taruda, amenda kupkamu keca tenepra, lap perami neng, nabi neng ton, Yerusalem mutu di Antiokia mutu yai.
44011028	Aneng yaipa, sun kabo tenpu ngebo, er sida Akabus tekrapudi, Allah er Lek Sambaladi Akabus tep peipupa, erdi akurami neng tep, amenda kupkamu keca tep upu peipu. “Amenda taru, nimi kunge mutu yumada jen pio putapkamre,” peipu. (Akabus peiputopu, Roma mutu nimi deiyo ngebo, er sida Kelaudius, amutu taleamu taru neitamaida, tek sisi amutu-mutu neitamai yumada, jen gum kupupa, jen putaramu.)
44011029	Akabus aupu peipka tep, amutu Yesus teka tenepi neng gekepidi, ‘Yudea tara teka tenepra kunge nesala tep, melipkamep’ tenen, sun yuk-yuk adeiamitopu bokra karepi. Yerusalem mutu Allah teka tenerami neng, ‘Sun deiyo neng kori bena karepkamrenge’ tenen, Barnabas cap, Saulus cap tep dopra deipipa, abutene nengdi aketeneipi co bo dopra Yerusalem mutu bena kareprei.
44012001	Ataruda, amutu ila nimi deiyo ngebo, Gubernur ngebo, er sida Herodes, erdi gonga keprapudi, Yesus teka tenepi neng tenpu-tenpu tep, ikin keca sun nong deiki deriramu.
44012002	Herodesdi aneng tep, ikin keca deriramnganen, erdi jen neng peipupa, sundi parang ya doprapidi, Yohanes er du Yakobus popi.
44012003	Yakobus popipa, Yahudi yala deiyo neng epidi, ‘Walito popmange’ tenen, kange deipi. Yahudi yala nesala, sun deiyo neng kange deipya cadi, Gubernur Herodesdi er jen neng tep, “Peterus ateng koupso,” pepu. Aupu pepu taruda, ada sun Nena Gum Roti kwaneng kalemna kalemami tarupu.
44012004	Herodesdi jen neng tep peipupa, Peterus ateng kouprapidi, wenemna ati dongopi. Dongopidi gung dumbaripu, nimi dumbari-dumbari kepra, jen nengdi, ‘Peterus berur’ tenen, kalekmaidi dinmai. Herodes er tenepu ngeda, ‘Peterus wenemna ati dongopmanyanen, dopra katuai deipnepa, amutu nesala bulupra upu talepmengedi, “Nun nimi poipseo,” pepkamneng’ tenen, Peterus wenemna ati dongopu. Ada, sun Yahudi yala nesala Kaplemna Kailya Kalemna konum kalepropmengopda, ‘Ukupkamne,’ tenepu.
44012005	Atep, Herodes er jen talena nengdi, pio kalekmaidi dinmaipa, Peterusda wenemna atipum tup kunmau. Sun dinmai dinin, sun Yesus teka tenepi nengdi, Peterus tep Allah pio tupa-tupa moronapu kunmai.
44012006	Peterus wenemna atipum tumito mapmaua berekupa, ambutumitoda Herodesdi, ‘Peterus er upu boknedi, upu pepra deipkamane,’ tenepu lukundapu mapu. Rantai tapu di Peterus buru gerekdongopra, jen neng buru dana-dana gerekdongopra, Peterus neitamai mapupa, sun kikiman akati pumbonpu kunmai. Tonda, yuk jen nengdi bura tara buplan dam kalengmai.
44012007	Peterus cap, sun kikiman mapmarei jen neng cap, mapmaipane, Allah er im deiki kai melimna ngebo, malaikat dato-dato di awenemna ati pumbon belepra tengyaupa, dirine weik kupu. Allah er im deiki melimna ngebo malaikatdi, Peterus er nong yana dupudi bukeipu. Bukeipudi Peterus tep pepu. “Menmena tekroyo,” pepupa, Peterus buru ngantangai di rantai tapu gerekdongopmaiya lopsaku.
44012008	Ukupupa, Allah er im deiki melimna ngebo malaikatdi, Peterus tep pepu. “Kan deiki opkal kenekra deiyoteng deipmemdi, sandal kepo,” pepu. Upepupa, er peipmautopu Peterusdi ukupu. Ukupupa, im deiki melimna ngebo, malaikatdi ton cap pepu. “Kan deiki tara kenengna opkal kenekmemdi, ne menepra bane bisipu kan amenda domyakankurume,” pepu.
44012009	Upepupa, wenemna ati pumbon di, Allah er im deiki pel don ngebo, malaikat menepra baupa, Peterus amenda dombeupa bura tara berei. Peterus bura tara beu dinin, ‘Tek sisi ben do, gum do?’ tenepdaudi, ‘Gume ken deiki dipu bura bene,’ tenepudi tenimtonapu kupu.
44012010	Utenepupa, amalaikat cap, Peterus cap bereidi atipum bisi neitamai butene buplan dam nimi butene kalekmareipane, aneng bisipreidi, bura tara besi keca buplan dam yareipa, er yuk di paktapupa, bura tara berei. Abura tara buplan bisipreidi, sun ati arum domyai neitamai bereidi, tenpu bisi banmarei dinin, bisi neitamai di Peterus atapra, Allah er im deiki melimna ngebo, malaikat adipapu dimpepupa men epu.
44012011	Arup Peterus wang-wang pepmau dinin, Allah er im deiki melimna ngebo dimpepupa, ‘E, tek sisi bura bene,’ betapra tenepu. Ton tenepu. ‘Ukuda ne kaele, Allahdi er im deiki melimna ngebo, im deiki di malaikat dokotepmanerpa, Gubernur Herodesdi, ‘Ukupkamane,’ tenepmanunge cap, tonda, ‘Sun Yahudi yala deiyo nengdi ne tep, ukupkamepe,’ tenepneinge cap, ambutumi kupkamanetenge dinin, atumi konum lyepnera tep, men kupkamanenge,’ tenepu.
44012012	Ayuma tenepudi, kange doupra yo pepudi, tek sisi teneprap kaele kepu. Kaele kepudi, nimi weik bulupra Allah moronmaiyai Yohanes, ada Markus perami ngebo tep, er nin Maria atida, Peterus akati dam beu.
44012013	Akati dam beudi, bura tara bena tekudi, buplan gogo pepupa, akati melimna ner, er sida Rode erdi, ‘Ware ngebo yana buplan gogo pepmar do?’ tenen, atipum di tekrap dirbeu.
44012014	Dirbeudi, Peterus penmau upu gekepudi, ‘E ada Peterus er pua,’ tenepudi kange deipu. Rode kange deipka tep, mankau di buplan men paktapudipu, Peterus acapu tapra, adipapu Allah moronmaiyai lap perbeudi, “Anengo, Peterus buplan dam yana tekmare,” pepu.
44012015	Upepupa, awekmai nengdi tamupra pepi. “Kandi pepmarem ngeda, men kupmanto cadi, kanda mutana nerdi penmarem adano,” pepi. Upepi dinin, aner Rodedi, “Gume. Peterus tek sisi buplan dam bura tara yana tekmare,” pio penmaupa, sun anengdi pepi. “Uo, ada Peterus er yuk embarur sambala yana tekmar adano,” pepi.
44012016	Upenmai taruda, Peterus pio buplan gogo penmaupa, sun anengdi kaukepronmai dinin, amenda buplan pangdirbei. Buplan bena paktapidi, dindeipa, Peterus atekmaua epi dingeda, sun lukdaidi buma teling pepu.
44012017	Ukupipa, Peterusdi, ‘Upu dimpepkununga’ tenen, buru bata deipu. Buri bata deipudi aupu lap pepu. Wenemna atipum di, Allahdi Peterus lyepmaunge yuma aupu lap pepu. Ange lap pepudi ton cap pepu. “Yakobus cap, nun weite du utopu kunup neng yuma tep, aupu yuma lap perberume,” pepudi akati tapra yukai beu.
44012018	Yukai bena mapmaua berekupa, awenemna ati jen neng kalekmai nengda, ‘Peterus dan benmar do?’ tenen, mali kange doupra kwepdanen, embeidi ergiringmai. Ukupipa, “Peterus ware kupmau do?” pepra asimdanmai.
44012019	Ukupipane, Gubernur Herodesdi pepupa, sundi Peterus tep pio ergiringmaiyanen, men epipa, Herodesdi akalekmai jen talena neng tep weika di asipterepu. Herodes asipterepudi yuk neng tep pepu. “Akalekmangu jen talena nengda poipneso,” pepu. Upepudi, Herodes Yudea tara tapra, Kaisarea mutu bena metekanun ton kunmau.
44012020	Uda, Herodes men di Tirus mutu nesala cap, Sidon mutu nesala cap tep, yu weik kuramnga tep, ataruda sun aneng, ‘Erdi nun upu gekepkamser do?’ tenen, nimi tenpu-tenpu wepra dokotepipa, er kori peryai. Herodes er atipum keca taleamu ngebo Bilastus, amutu nengdi sun teneraminge yuma Bilastus damai lap pepipa gekepudi, er peda teka tenepka tep, Herodes damai beidi moropi. Herodes taleamu mutu neitamai di sun jen kunumyakaramya tep, deremdana gum di, ‘Telep kupra wisipra kutepi’ tenen, moropi. Sun jen kecada, Gubernur Herodesdi taleamu mutu neitamai dipu dororamiya tepa.
44012021	Atep, Herodesdi wepra deipu tumi di, sun ila nimi deiyo neng pio telep opkal kemamitopu, Herodes aopkal keprapudi, er nimi upu bongdina deiyo ngebo bungamnga deiki bukudi, nimi weike bulupra wekmaiyai erdi upu pepu.
44012022	Herodesdi upu penmaupa, sun agekenmai nengdi pio tupa-tupa, “Angeboda nimi utopu ngebodi penmaser guma. Allah utopu ngebodi penmasere,” pepra ila di penmai.
44012023	Anengdi upenmaipa, Herodesdi, ‘Gume, ne telep kunmanada, ne puto deiki dipapu kunune,’ tenepudi, Allah er si men ereipka tep, adipapu im deiki Allah melimna ngebo, malaikatdi Herodes tep pu deiyo keca karepupa, kwalye weika di er deiplyu jepropupa, menmena adipapu depu.
44012024	Gubernur Herodes depu dinin, yuk nengdi ton Allah upu peterepipane, yuk neng ton gekenmaidi, weik ton cap kupbarami.
44012025	Antiokia mutu nesaladi bulupra deipi co boda, Barnabas cap, Saulus capdi, Yerusalem mutu yana, Allah teka tenerami neng, sun deiyo neng karepreidi, sunda tamupra Antiokia mutupu berei. Sun benkureia tep, keteneprei taruda, Yohanes, ada Markus perami ngebo kikiman wisipra bei.
44013001	Antiokia mutu teka tenepi neng kan-kan di, amenda kupkamu keca upu cap, Allah upu lap pena upu cap, peteremna neng, nabi neng kurami. Tonda, yuk nengdi konum teka tenepi neng tep wepra, Allah upu peramidi tali peteremna neng kurami. Sun apeteremami neng sida ake. Barnabas cap, Simeon, ada Niker perami ngebo cap, ton Kirene mutu deiami ngebo Lukius cap, Manaem cap, ton Saulus cap kurami. Menaem, ada ila nimi deiyo ngebo Gubernur Herodes er cap kikiman nemrei ngebo tepa.
44013002	Sun anengda, ‘Allah si erepkamep’ tenen, jen jena gum di, jen si tepra Allah sipu eremaipane, Allah er Lek Sambaladi peipu. “Sundi Barnabas cap, Saulus cap, wepra deipnerume. Ne tenemsi pel, ‘Sun anengdi dopkamreng’ tenen, weamsa tep, ukuda sundi abutene neng wepra deipnerume,” peipu.
44013003	Upeipka tep, sun jen si teprap kuramyanen, Allah moropidi, aneng giso deiki sun buru tang talepyopda, ‘Apel donkamreng’ tenen, dokotepi.
44013004	Allah er Lek Sambaladi konum dokotepka tep, Barnabas cap, Saulus cap, ‘Nun pel dorbenkamnem’ tenen, laut mokon pirman tara ubereidi, Selukia mutu berei. Selukia mutu adinen, gapung co pum bukreidi, mokon deiki banmareiyanen, Siprus mutu berei.
44013005	Siprus mutu bereidi Salamis mutu bereyopda, sun Yahudi nengdi, ‘Allah er si erepmepedi, er upu gekenkamep’ tenen, domi ati neitamai di, ati-ati weik Allah upu peterepra embanamrei. Sun amutu bena peteremamrei taruda, Yohanesda sun aneng melimna ngebo kuramu.
44013006	Salamis mutu konum peterepreiyopda, adinen Siprus mutu neitamai yuma baramreianen, Papos mutu berei. Papos mutu bereidi, Yahudi ngebo tenpu, nimi ker doramu ngebo kuramupa eprei. Angeboda, nimi ker doramu ngebo cadi, er sida, Baryesus perami. Baryesusdi, tali upu deiki di, “Neda Allah er upu lap pena ngebo kunune,” pertamamu dinin, erda mok upupu peramu.
44013007	Tonda, amutu ila nimi deiyo ngebo Gubernur Serkius Paulus, er pel melimna ngebo kuramu. AGubenurda, menmena bisipra kael kepmanto kupu ngebo kuramu. Ukuramudi, ‘Allah upu gekeptene’ tenen, putapka tep, “Allah upu peryaneretenge,” moroprap peipupa, yuk neng gekepidi, Barnabas cap, Saulus cap, bena lap pepi.
44013008	Dinino, animi ker dona ngebo sun Yunani nengdi er si tep, Elimas perami ngebodi utenepu. ‘Yesus teka tenepi neng tenerami utopu, aGubernur peda, teka teneprur’ tenen, Barnabas cap, Saulus cap sun peramrei upu tep, upu seku.
44013009	Elimasdi aneng sun upu sekupa, Saulus, ada si butene ngebo cadi, Paulus ton si perami ngebodi, Allah Lek Sambala er dipru dekpepupa, Elimas tep pio dipdolom pepmaudi pepu.
44013010	“Kanda Kain Jen Ngebo er mi kumemdi, akeca-keca yuma telep kwirye kun keca yuma yaniptamrum ngebo kurume. Tali upu peptapra inimtamna cap, mali kun keca cap, kan dipru neitamai tenimna weik kurume. Allah er kwiryepu pere upu dopra, kandi gwaliprap pememnge upuda, pio men tapkamrum do?
44013011	Ukuda, Allah puto di wenepkukere. Kan asuru pupkerepa, yambul metekanun ton cap, weik kuramemdi, keteng dirine men epkamrume,” Paulusdi Elimas tep pepu. Peterusdi aupu pepka deiki di, adipapu Elimas er asuru pupupa, tenpu keca peda men epmanto kupka cadi, ‘Ware ngebodi, ne buru talepnetudi, dubenetue’ tenen, kupembanmaue.
44013012	Aila nimi deiyo ngebo Gubernurdi, Elimas tep akupu keca epudi teka tenepu. AGubernur teka tenepudi, Yesus peteremna upu yuma tep, ‘Uo, angeda pio mambul upu,’ tenepu.
44013013	Uda, Paulus cap, er kikiman embarami neng cap, Papos mutu tapra, amutu di ila gapung co pum bukidi, laut mokon deiki di Pamfilia mutu beidi, Perga mutu welepi. Perga mutu welepidi, sun akunkoi taruda, Yohanes aneng tapra, ‘Tamupra Yerusalem mutu benkun’ tenen, beu.
44013014	Beupa, sun anengdi Perga mutu tapra, amutu di Pisidia tara neitamai Antiokia mutu bei. Bei dingeda, sun Yahudi yala deiyo neng Allah upu wengami tumi tep, Sabat tumi deiki di, sun Yahudi yala neng Allah upu gekerami ati wekrapidi, buki.
44013015	Bukipa, yuk nengdi, Allahdi, “Ukunkamrume, ange men kunkamrume,” peipupa Musa sekamu mem upu cap, tonda Allah peipupa, er upu lap pena deiyo neng, sun nabi-nabi neng sekami upu cap, akati nengdi konum pepyopda, sun Yahudi yala deiyo neng Allah upu geken ati deiyo nengdi, yuk neng tep upu peipipa, anengdi Paulus cap, Barnabas cap tep pepi. “Nun kayapu, dipru kwa dimna upu ton akapseryopda, nun peipserutume,” pepra moropi.
44013016	Upepra moropipa, Paulusdi tekrapudi, ‘Upu dimpepkununga’ tenen, buru bata deipudi, upu pepu. Ne kayapu, sun Israel nimi cap, sun Yahudi yala gum nesala, yuk mutu nesala dinin, Allah si eremrum nesala cap, ne upu gekepneso.
44013017	Israel nesala sun talenung Allahda, men di nun apu yapu wepra anuamudi, sun Mesir mutu neitamai, nimi bo neng utopu tup akurami taruda, Allahdi sun tep meliamua deiki di, Israel nesala gung weik kupbarami. Tonda, er meliamua deiki di, sun kurami keca yuma teleppu kuramu. Weik keipudi, Allah ila puto deiki di, nun apu yapu dopra, amutu neitamai di mepra dubeu.
44013018	Mepra dubeupa, sun anesaladi Allah tep mali kurami dinin, keteng tamun dengda 40 tahun deiki di, sunda mo gum mutu cadi, nimi men kurami mutu neitamai embarami taruda men tamamudi, pio melimamu.
44013019	Kanaan mutu neitamai kurami nesala amutu yala, amutu yala nesala yuma yonitam bari akurami dinin, Allah er pio meliamnga deiki di, Israel nesaladi amutu nesala yuma popbisipi. Popbisipipa, amutu-mutu nesala yuma, sun taleami mutu yuma, Allahdi Israel nesala tep karepu.
44013020	Allahdi akuramunge yumada, dukdongopra keteng tamun deng weik 450 tahun deiki di kuramu. Ayuma ukupyopda, Allahdi, ‘Israel nesala sun upu bongdina deiyo neng kunkameng’ tenen, sun nimi deiyo neng kareamupa, pio ukuramyanen, amenda taru, Allah er upu lap pena ngebo, nabi Samuel erepra deipupa, yana teku.
44013021	Samuel teku taruda, sun anengdi moropi. “Nun ila upu bongdin ngebo, Raja ngebo wepra deipseo,” pepra moropi. Sun moropipa, Allahdi, Benyamin yala ngebo, er sida Kis, er mi Saul, ‘Sun ila nimi deiyo ngebo Raja kunkamre’ tenen, wepra deipupa, Sauldi keteng tamun dengda 40 tahun deiki di, sun ila nimi deiyo ngebo Raja kuramu.
44013022	Amenda taru, Saul mali kupupa, Allahdi, Saul tapu di, ‘Yuk ngebo sun nimi deiyo ngebo, Raja kunkamre’ tenen, Saul pununa tep, Daud wepra deipu. Allahdi Daud tep tenepudi aupu pepu. “Isai er mi Daudda, ne cap nun dipru amsepu kunuma tep, nun kange tenpu doupnumu neng kunume. Nedi er tep, ‘Apel donkamre,’ tenememnya yumada, tek sisi er donkamre ja,” pepu. Paulusdi sun awekmai neng tep pepu.
44013023	Upepudi, aupu ton dukdongoprap pepu. Allahdi nun Israel neng nun apu yapu tep pediramutopu, Daud yala nengdi deipipa, dadeipdanen yakaramyanen, sirik tara ukuda Israel nesala, nun tep lyemserur ngebo Yesus wepra deiamnganen, konum karepmasere. Ada Daud yala nengdi deipya tep, Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ peamutopu konum kupmasere.
44013024	Yesus kapul men yau taruda, Yohanesdi Israel nesala yuma tep, “Sun mali kurumu keca cap, sun dipru neitamai mali tenerumunge cap, ayuma taprumudi, sun dipru kwirye kecapu taleprumudi, me dongopkusene,” Yohanesdi pepu.
44013025	Yohanes er pel doramnganen, gawal dakamau taru di aupu pepu. “Sundi ne tep wareto ngebo tenenerum do? Sun tenenmanerum ngeboda ne gume. Ne gume dinino, angeboda namnyo tara yankamre ngeboda, erda pio ila ngebo cadi, ne tali ngebo kunune. Atep, er sandal tapu getedongon sandal dongoryada, nedi men loptaptene.” Yohanesdi pepu upu pepsene. Paulusdi sun Antiokia nesala tep pepu.
44013026	Upepu dingeda, Paulus aupu ton dukdongopra pepu. Ne kayapu, nun Abraham nyapu Yahudi yala nesala yuma cap, sun Yahudi yala gum nesala dinin, Allah teka teneprumdi gispal dorum nesalada, Allahdi nun yuma lyemserur upu nun tep konum kai dokotepmasere.
44013027	Sun Yerusalem mutu neng cap, sun deiyo neng capdi, ‘Yesusda, nun lyemserur ngebo adano,’ men tenerami dipunen, sun Yesus popi taruda, Allah upu lap pena neng, sun nabi-nabi nengdi, “Ukupkamenge,” pepra sekami upu utopu kupi. Allah upu lap pena neng, nabi nengdi sekami upuda, nun Sabat tumi yuma deiki di, Allah upu peteremna nengdi pesenunge.
44013028	Yerusalem mutu nesala cap, sun deiyo neng capdi, ‘Nesala mali kupnepa, poramep deiyo kecada, Yesus akeca mali kupmara deiki di popkamepe’ tenen, deiyo ton dipterepi dinin, men kupka cadi, men tenepi dinin, ‘Pilatus pepyopda sun popkamenge,’ tenepidi, Yesus pona tep, sundi Pilatus tep, “Yesus poipseo,” pepra moropi.
44013029	Allah upu lap pena neng, nabi nengdi, Yesus tep sekeiami upu utopu, ataru nesaladi ange yuma konum kupipa, depu pangeda, Yesus teka tenepi nengdi, sengdin co deiki di er nong dopra, nimi peirameng gel imir pumbon peipi.
44013030	Peipi dinin, Allahdi Yesus tamupra gam bukra deipu.
44013031	Gam bukeipupa, atumi-atumi tenpu-tenpu dinin, amutu-mutu belepra teknepa, nimidi dirami. Ada, er cap men di Galilea mutu di Yerusalem mutu kikiman embarami nengdi Yesus dirami. Sun diramidi, ukuda nun Israel neng tep, Yesus er peteremamunge cap, kuramunge cap, lap pesenunge.
44013032	Ukuda, nundi sun tep, kai telep upu, nimi lyemna upu penmasepe. Allahdi nun apu yapu tep pediramutopu, Yesus gam bukra deipka deiki di, sun nyapu nun ukutaru kunup neng tep, nong konum kupmasere. Yesus gam bukra deipka deiki di, pio gam kuna deiyo keca konum karepmasere. Mazmur dua sekeiamu upu pepkusene. Aupuda ake. ‘Kanda, ne Mi Sisa kurume. Atumida, neda kan nai kunmakene.’
44013034	Allah er mi depu taruda, ‘Kange di pio men depkamre’ tenen, Allahdi tamupra gam bukra deipu. Er gam bukra deipu ngeda, menop taru sekeiami upu deiki di, ukutaru konum kael kemnupe. Allahdi peamu upu ake. ‘Daud tep pediramsitopu, sun peda pio telep keca, ada pio gam kuna deiyo keca, tek sisi karepkamsene.’ Allahdi pepu.
44013035	Tonda yukai sekami upuda ake. ‘Kandi wepra deiamumpa, pio dumsisipu kunkamre ngebo, kan Mi Sisa amenda taru depyopda, pio men lyupkamre.’ Aupu pepunge deiyoda, ada Daud tep gume. Ada Yesus tep peipu.
44013036	Daud kuramu taru Allahdi, ‘Daud apel donkamre,’ tenemu pel doramnganen, gawal konum dakudi, depu pangeda, er apu yapu peiramyaipu peipipa, er bolpu lyupu.
44013037	Dinino, nun penmap ngebo Yesusda, depmaupane, Allahdi gam bukra deipu ngeboda, kange di men depu. Tonda, pio men lyupke.
44013038	Ne kayapu, ange tep ngeda, ‘Sun kaele kepkuruma’ tenen, lape pepsene. Allahdi Yesus deiki dipapu, nun mali kupe keca cap, nun kange dipru mali tenenange cap, gum kupra deriseredi, kaukemserure. Ware nesala do yuma, Yesus tep teka tenepmengopda, mali keca di sun dipru cap, kange cap, talepra moupseudi, upu mouserur keca yuma, Yesus deiki dipu lyemseredi lotamserure. Musa sekamseu upu utopu kurumnya deiki di, mali keca talepseuada, lyepra men loptapsetue.
44013040	Uda, Allah lap pena neng peiamseitopu, ‘Men kupkamser’ tenen, moupra dinkamrume. Sun nabi nengdi peiami upuda ake.
44013041	‘Sun nyek-nyek perumu nengda gekepso! Pio tenimtonapu kuramrumyanen, depkamrume. Sun gam kurumu taruda, nedi pio mambul pel dopkamne dinino, yuk nengdi sun tep lap pepsetenga peda, men gekepkamrume.’ Paulusdi Habakuk sekeiamu upu cap, Paulus er upu cap, konum pepkopda, aupu sengpepu.
44013042	Paulus cap, Barnabas cap, sun Yahudi yala nengdi, Allah upu peteremna ati neitamai di benkurei taruda, sun peprei upu gekepmai nengdi moropi. “Sun pepserum upuda, aminggu pepra orSabat tumi di, ton cap dukdongoprap pepkamsurume,” pepra moropi.
44013043	Moropipa, aupu gekepmai neng yuma bendopyopda, Yahudi neng cap, tonda yuk mutu nesala dinin, Yahudi yala neng teka teneraminge yuma, sun peda kael kepra teka tenerami neng cap, Paulus cap, Barnabas cap, kikiman bei. Kikiman bei pangeda, Paulus cap, Barnabas capdi, aneng tep aupu peprei. “Ukutaru Allahdi er puto di melimserur keca, er kange dipu bicau teneseredi, tali karerserya deiki di kurume. Ange pio talepra kurumudi, Allah tep pio men tamkamrume,” pepra, aneng sun dipru tep kwadeiprei.
44013044	Ukupra dakuramyanen, pel dona gum di, bepe peikrap, sun Allah upu peteremna tumi, Sabat tumi kupkopda, amutu nesala yuma, ‘Allah upu gekepkamep’ tenen, bulupra weki.
44013045	Nesala weik bulupra wekipa, Yahudi yala deiyo nengdi awekmai neng epidi, aneng tep yu kupupa, dipru neitamai wilipra deipidi derepi. Derepidi, Paulus er penmau upu cap, ton er cap tep mali upu pepra upu seki.
44013046	Upu sekipa, Paulus cap, Barnabas cap, kwar dangna gum, puto di, tamupra apenmai neng tep peprei. “Pio telep ngeda, nundi Allah upu menmena sun pepsetenemepa gekeptum dinino, sun aupu tapmarumdi men gekepmarume. Ange tep ngeda, Allahdi gam pio kuna kareserur keca, ‘Men dopropkamepe’ tenen, sun kange dipu tenepdanmarumdi, aupu tapmaruma cadi, ukuda nunda Yahudi yala gum nesala tep, sun kori peterem benkamneme.”
44013047	Allahdi nun tep aupu peipseue. ‘Kan deiki dipu, nimi ban-ban yuma, mutu sirik im sirik dakunge nesala tep, ‘Lyemna keca dubenkamrum’ tenen, yuk-yuk mutu nesala dirine kemna tep, upna dirine utopu nedi wepra deipkene.’ Paulus cap, Barnabas capdi peprei.
44013048	Paulus cap, Barnabas cap, aupu yuma pepreipa, sun Yahudi yala gum nesala gekepidi kange deipidi, pepi. “Uo, Allah er upuda pio mambule,” pepra Allah si erepi. Ukupidi, Allahdi, ‘Sun gam pio kuna deiyo keca dopropkameng’ tenen, men di anupra wepra deiamu nesalapu teka tenepi.
44013049	Ukuramyanen, amutu damai kurami nesala weik ton cap, nun nai Yesus upu gekeramidi, sun teka tenena neng sun gungda weik kupbarami.
44013050	Dinino, amenda taru, sun Yahudi yala deiyo nengdi, amutu Yunani kurami nerapu, sunda isomka kuramidi, Allah si eremami nerapu cap, tonda, amutu sisa ila-ila neng cap tep aupu pepi. “Paulus cap, Barnabas cap, sun nong deiki ikin keca deipkupe,” pepra, upu deiki di papra dokotepi. Upu deiki di papra dokotepipa, amutu nengdi, Paulus cap, Barnabas cap, sun nong deiki ikin keca deipidi, “Sun aneng bereso,” pepra, sun mutu neitamai di dokotepi.
44013051	Dokotepipa, Paulus cap, Barnabas capdi uteneprei. ‘Amutu nengdi Allah upu yaniptapmai atep, nun peda sun tep, tenena gum di, pio yaniptapra benkuneme,’ tenepreidi, sun sandal amutu tu bapmau sandal dopropreidi, amutu tu kiliptapra Ikonium mutu kwereprei.
44013052	Sun kwerepra berei dinin, sun atup kurami nesala, ada Antiokia mutu Yesus teka tenepra tup akurami nesalada, Allah er Lek Sambala sun dipru neitamai dekpepra dinikupa, kange deipra kurami.
44014001	Paulus cap, Barnabas cap, Ikonium mutu konum bereiyopda, Antiokia mutu kuramreitopu, Yahudi yala neng sun Allah upu peteremna ati wekrei. Akati wekreidi, sun Allah upu pio telep kupra peteremamrei atep, Yahudi yala neng cap, ton Yahudi yala gum nesala cap, weike teka tenepi.
44014002	Yuk Yahudi yala nengdi, ada Yesus tep teka men tenepi nengda, ‘Paulus cap, Barnabas cap, nun song cadi, yuk neng tep mali upu peptepepa, abutene nengdi sun peteremrenge keca yanipkamenge,’ tenepidi, Yahudi yala gum nesala tep, minina upu peramiya deiki di yu kemdiramipa, Yahudi yala gum nesaladi, Paulus cap, Barnabas cap tep mali kange doupi.
44014003	Paulus cap, Barnabas cap, sun peteremamrei taru yumada, Yahudi yala nengdi, yuk yala neng tep yu kemdirami dinin, abutene nengda kwar dangna gum dipu, Yesus upu tupa peteremamrei. Sundi, “Yesus erda nesala yuma tep, bicau teneseredi, tali melimserur ngebo,” pepra upu peteremamrei. Peteremamrei taruda, ‘Aupu gekerami neng teka tenenkameng’ tenen, Yesusdi er puto Paulus cap, Barnabas cap, sun aneng nong deikipu deipupa, sundi nimi men kupmanto pel doramrei. Tonda, amambul pel doramrei pangeda, akeca dirami nengdi, ‘Uo, tek sisi aneng deiki di, Allahdi pio mambul pel donmaser’ tenen, kael keami.
44014004	Akati arum domyai kurami nesala tenpu dinin, neitamai bokrapidi, ton tara nengdi, Yahudi yala neng sun upu gekerami. Ton tara nengda, Paulus cap, Barnabas cap, sun peteremrei upupu teka tenepra gekerami. Ukuramya tep, amutu nesala kange yuk-yuk tenepidi bongdorami.
44014005	Bongdoramidi, Yahudi yala gum nesala pe, Yahudi yala nesala pe, sun cap, sun nimi deiyo neng cap, tenpu-tenpu upu sisingamidi, ‘Ikin keca sun butene neng nong deiki deipmepedi, gel dopra sun nong deiki dopra popkamepe,’ teneramidi upu sisingami.
44014006	Utenerami dinin, Paulus cap, Barnabas cap, sun aneng teneraminge kael kepreidi, ‘Popsunung’ tenen, sepdaro bereidi, Likonia tara neitamai, Listra mutu cap, Derebe mutu cap damai, amutu neitamai yuma, ‘Yesusdi nimi lyemserure,’ pepra, Yesus er kai telep upu peterep embaramrei.
44014008	Listra mutu peteremamrei taruda, tenpu ngebo, yan pakopramu ngebo kuramu. Angeboda, er deiami taru di, yantang pakopropudi depupa, pio men embaramu.
44014009	Paulus peteremau taruda, angebodi er upu moupra gekenmau. Gekenmaupa, Paulusdi angebo ngopmauaipu dinmaudi, ‘Angeboda, teka tenipmanto ngebo kurure. Atep ngeda, teka tenepyopda, er yane dumsisikra deiptene,’ tenen, Paulus kael kepu.
44014010	Kael kepudi, dinmauanen, ila upu di angebo tep, “Kan yan tuai yanipra tekroyo,” pepu. Upepupa, angebo er bukmauai di, im kurukra tekroudi, tali-tali embanmau.
44014011	Uda abulupra wekmai neng, Paulus kupu keca sun epidi, sun Likonia upu deiki di, ila upu pepra gonga kepidi, apio perami. “Uo, nun allah-allah si eremnup keca, nimi nong utopu deiki di, abutene neng akonum yanmaserenge adano,” pepra ila upu perami.
44014012	Uperamidi Barnabas tep sun isok si, si eremami keca, er sida Seus perami. Paulusda, upu pena deiyo ngebo kuramnga tep, er tep ngeda, sun isok si Hermes perami.
44014013	Seus er si eremami atida, Listra ati arum domyai dinin, bura tara domi. Akati deiyo ngebo, ada Seus er karena deiyo ngeboda, erdi jem sapi cap, kait-kait keca lyumoprapudi, tapu kwanepra deipmau keca cap dopra, amutu ati arum domyai sirik tara wiami beilya buplan damai, tengyau. Ada mesum tep gume. ‘Akeca popmepya deiki di Paulus cap, Barnabas cap, gispal doprapmepedi, sun si erepkamep’ tenen, akeca dopra tengyau.
44014014	Ukupupa, yuk nengdi lap pepipa, Barnabas cap, Paulus cap aupu gekepreidi, akupkunge ngeda, ‘Waria tep kupkung do?’ tenen, sun mali kange doupreidi, sun deiki dongoramrei opkale gwelepra tapreidi, ‘Sun akupmang keca yapronkung’ tenen, aneng wekmaiyai neitamai sepra bereidi ila upu di peprei.
44014015	“Sun akunmarum ngeda waria tep do? Nunda tali kuramenge nesala utopu kunume. Nun tali tuai nengpu kunume. Nundi sun tep, ‘Yesusdi nimi lyemserure,’ pepra, Yesus er kai telep upu denmaseneme. Sun amutu nengdi tali keca si eremrumnyada, taprumudi, amnyo karikra, ‘Allah tek sisi kurur ngebo er sipu erepkamruma’ tenen, pepseneme. Allah tek sisi, erdi alau tara cap, tuai tara cap, laut mokon cap, aweneri keca neitamai kure keca yuma cap, ketekepra deipu ngeboda er pua. Atep er sipu eremkamrume.”
44014016	“Menop taruda, nesala ban-ban yuma, ‘Ange telepe,’ tenepra kuraminge yumada diramu dinin, ‘Yaproso,’ men pepseu. Tali dimpepra kuramudi, kaukeamseue.
44014017	Ukuramu dipunen, ‘Erda wareto Allah kurur do?’ tenen, lap pena tep kecada, men tapseu. Erdi nun bicau tep telep kweipseu kecada ake. Dua neitamai di mo kareserure. Tonda, nun jenup kecada, ataru-ataru jenge tep, yuk-yuk wepra kareserure. Tonda, nun jenup keca weika di kareserure. Tonda, nun dipru kange derinup keca yuma kareserepa, ‘Kange dekpepseupa pingpingapu kunupe,’ peramepe. Ange yuma kareserya deiki di, ‘E, Allahdi tek sisi bicau teneserure’ tenen, kael kemnupe,” Paulus cap, Barnabas capdi, awekmai neng tep peprei.
44014018	Aupu yuma peprei dipunen, awekmai neng sundi, ‘Asapi bisam cap, domba cap popmepya deiki di, abutene neng sun gispal dopmepedi, sun si erepkamepe,’ tenepi ngeda, men tapmanto kunmai. Ukunmaiya cadi, sun Paulus cap, Barnabas cap, sun upu weik pepreiya deiki dipapu, aneng sun tenipmai keca yaproi.
44014019	Amenda taru, Antiokia mutu cap, Ikonium mutu capdi, Yahudi yala neng yanmaidi, sun upu pepya tep, awekmai neng gekepidi, ‘Aneng tek penmasenge,’ tenepidi, sun peda aneng pepi upupu teka tenepidi, Yahudi yala neng tara keproi. Yahudi yala neng tara keproidi, gel dopra Paulus er nong deiki doprapidi, popidi, ‘Konum depmare,’ tenepidi, er nong dopra sun ati arum domyai bura tara gipra bena deipi.
44014020	Deipidi, ‘Konum depmare,’ tenepmaipune, sun Yesus teka tenepi nengdi, Paulus er nong damai bulupra dana-dana wekidi, Allah moropi pangeda, Paulus bukra tekroudi, akati arum domyai neitamai kange di weku. Wekudi mapmaua berekupa, Paulus cap, Barnabas cap, amutu tapra, ‘Derebe mutu benkunem’ tenen, berei.
44014021	Derebe mutu bereyopda, ‘Yesus dipu nimi lyemserure,’ pepra, Yesus er kai telep upu peterepreipa, nesala weik teka tenepidi, Yesus er kuramu keca piripra kael kepidi talepra kurami.
44014022	Amenda taru, amutu weneri Listra mutu cap, Ikonium mutu cap, Antiokia mutu cap, Yesus teka tenepi neng tep amutu tamupra peterep embaramreidi, aneng dipru puto kudiramrei. Aneng dipru puto kudiramreidi, amutu neng Yesus teka tenepra pio talepi ngeda atalepya utopu, ‘Pio dimpepra kunkamenge’ tenen, sun dipru kwa dimamrei. Ukuramreidi aupu peprei. “Nun teka tenenup nesalada, ikin keca weik neitamai dipu, Allah pio talepkamser taru wekamepe. Tali kange doupra kanam dipapu men wektepe,” peprei.
44014023	Upepreidi Paulus cap, Barnabas capdi, ‘Apelpu donkameng’ tenen, sun Allah teka tenepi neng, ‘Sun deiyo neng kunkameng’ tenen, nimi yuk-yuk amutu neng, amutu neng, yuma wepra deipembaramrei. Aneng wepra deiprei taruda, sun butene nengdi ukuprei. Allah morona cap, Allah si eremna tep, jen si tena cap deiki di, amutu neng nun nai Yesus teka tenepya tep, ateka tenepi neng dopra, ‘Yesus dipu sun putapre keca pio melimkamre’ tenen, wepra deipembaramreidi, Yesus tep kareprei.
44014024	Ukupreidi, Pisidia mutu neitamai peterep embaramreiyanen, Pamfilia tara berei.
44014025	Ubereidi, Perga mutu Allah upu konum peterepyopda, Atalia mutu kwereprei.
44014026	Atalia mutu kwerepreidi, gapung co deiki wekra bukreidi, laut mokon deiki baramreianen, Antiokia mutu tamupra berei. Ada, ukupu gawal dakrei pelda, kapul men pel doramrei taru, benkurei taruda, sun Antiokia mutu nesaladi, ‘Allah er melimna deiki dipu apel dopkamrenge’ tenen, men di wepra deiami. Atep ngeda, ka tamupra Antiokia mutupu berei.
44014027	Bereidi, sundi pepreipa, amutu teka tenepi neng bulupra wekipa, sun Allahdi meliamupa sun doramrei pel yumada, lap peprei. Tonda, “Allahdi tali Yahudi yala gum nesala tep, ‘Teka tenepkamenge,’ tenepu tarupu, konum kupmare. Atep, Allah melipmarpa konum teka tenenmange,” pepra, aupu ton lap peprei.
44014028	Lap pepreidi, amutupu kuramrei. Ada, sun cap, Yesus er kuramu keca piripra kael kepidi, pio teka tenepra taleami nesala cap, Antiokia mutu nesala cap, kikiman weikanun pio kurami.
44015001	Antiokia mutu kikiman kurami taruda, Yudea tara di nimi tenpu-tenpu Antiokia mutu beidi, amutu teka tenerami nesala tep, gonga kepra aupu peteremami. “Allahdi Musa tep peiamupa, Musadi Yahudi yala neng tep, ‘Sun den bam bol deiki tara sengkamrume,’ peprapudi seku. Ange tep ngeda, Musa peteremamseutopu, sun Yahudi yala gum neng peda, sun den bam bol deiki tarange sengkamrume. Sun den bam bol deiki tarange men sekrumyopda, Allahdi men lyepkamsere,” pepra aneng dipu peteremami.
44015002	Aupu peteremami atep, Paulus cap, Barnabas capda, yu kupupa, sundi, ‘Gume, nun deiyo ngebo Yesusdi, aupu men peterepseue,’ peprei. Upepreidi, ‘Den bam bol sengna mambule,’ pepra aupu peteremami neng cap, abutene neng capdi, yu kupdaramidi upu weik pepdai. Ange tep ngeda, amutu teka tenemi nengdi, ‘Paulus cap, Barnabas cap, ton yuk teka tenerami neng cap, Yerusalem mutu dokotepkup’ tenen, wepra deipi. Deiyoda, ‘Aneng Yerusalem mutu bengedi, Yesus wepra deipu neng cap, Yerusalem mutu teka tenerami neng, sun deiyo neng cap, nun upu pepdapu upu tep, upu sisingkamenge,’ tenen, wepra deipi. Ada, ‘Den bam bol deiki tarange sengna tep ngeda, ware kupkamep do?’ tenepidi, ‘Yerusalem mutu bengedi, upu talepkameng’ tenen, wepra deipi.
44015003	Uda, Antiokia mutu teka tenepra kurami nesaladi, ‘Aneng Yerusalem mutu benkameng’ tenen, dokotepipa, Fenisia tara neitamai cap, Samaria tara neitamai cap, bisi mapbarami. Amutu neitamai bisi mapbarami taruda, Yahudi yala gum nesala, sun mali kurami keca taprap amnyo karikroidi, Yesus teka tenepra dopropidi taleamingepu, aupu lap perbarami. Aupu kai lap perbaramipa, amutu neitamai teka tenepra kurami nesala gekepidi, ‘E, Yahudi yala gum nesala peda, Yesus tep konum teka tenepi’ tenen, kael kepidi, pio kange deipi.
44015004	Aneng wepra deipidi, dokotepipa, bisi embaramyanen, Yerusalem mutu beiyopda, Yerusalem mutu teka tenerami neng cap, Yesusdi wepra deiamu neng cap, amutu teka tenepi neng, sun deiyo neng cap, sun yumadi ayai neng tep, “Telepe,” pepra gispal dopi. Gisal dopipa, Barnabas cap, Paulus capdi, awekmai neng tep, Allah meliamnga deiki sun doramrei pel yuma lap peprei.
44015005	Lap pepreipane, yuk teka tenepi neng, sun gungda Farisi perami nengdi tekra aupu pepi. “Sun Yahudi yala gum nesala peda, sun den bam bol deiki tarange adipapu tek sisi sengkamenge. Tonda, sun peda Allahdi ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu upu deiki di, mem upu tupa peseretopu, aupu yuma teka tenepra, ange dopra pio talepra kunkamenge. Sundi aneng tep upenkamrume,” Farisi nengdi peipi.
44015006	Sun yuma upepipa, Peterus cap, ton yuk neng, Yesusdi wepra deiamu neng cap, amutu teka tenepi neng, sun deiyo neng cap, ‘Yahudi yala gum nengda, den bam bol deiki tarange adipapu sengkameng do, gum do? Angeda ware kunkamep do?’ tenepidi, ‘Aupu moupra tenipetepmepedi upu talepkamep’ tenen, bulupra weki.
44015007	Upu weik talepmaidi, Peterus pe, sun pe, pio lemnapu kunmaipa, Peterus tekrapudi, aupu talepmai neng tep pepu. “Ne kayapu, sun kaele. Nun kikiman kuramupka neitamai, men di Allah wepra deipneue. Ada, Allahdi, ne wepra deipneua deiyoda ake. Ada nedi Yahudi yala gum nesala tep, ‘Yesusdi nimi lyemserure,’ pepra peterenkamna deiki di, Yesus er kai telep upu gekenkamenge. Aupu pepnepa, gekepmengedi, ‘Yesusdi lyepkamser’ tenen, teka tenenkamenge. ‘Apel donkamre’ tenen, Allahdi weipneue.
44015008	Allahdi nun dipru kange neitamai tenenup keca kael kemserure. Allahdi er Lek Sambala karepseutopu, sun Yahudi yala nesala peda, teka tenepya deiki di, er Lek Sambala sun tep konum karepu. Ange kupka deiki di, ‘Sun Yahudi yala gum nesala peda teka tenepmengepa, ne nyapu kutenge’ tenen, Allahdi konum lap pepmasere.
44015009	Nun pe, sun pe yuk-yuk men teneserura cadi, sun teka tenepya deiki di, Allahdi sun dipruai mali keca kwamu ngeda daipudi, telep kweipu.
44015010	Nun apu yapu cap, nun cap, Musadi sekamu mem upuda, domembana tep, pirirtereramupu dinin, ikin kwamseupa, ange yuma men kupmanto kuramupu. Allahdi Yahudi yala gum nesala tep, ‘Musa sekeiamu upu yuma gekepmengedi, talepra dombenkamenge. Akupmenga deiki dipu lyepkamne,’ men pemu dinin, sundi sun Yahudi yala gum nesala tep, ‘Aupu yuma talepra dombenkamenge,’ penmarume. Upenmarumnya deiki di, Yahudi yala gum nesala, sun nong deiki pio ikin keca derinmarume. Angeda, nun Yahudi yala nesala peda, men kupmanto kuramepu. Atep, ware keca deiyo tep aikin keca sun nong deiki derinkamrum do? Ukuprumnyopda, Allah derepkamsere. Atep, ukurumnya deiki di, Allah tep kurpetenmarume. Angeda, waria tep do?
44015011	Ada pio gume. Nun teka tenenupada pepkusene. Ada, nun deiyo ngebo Yesusdi, nun bicau tep tali melipra kareserur keca deiki dipu, teka tenepepa, Allahdi lyemserure. Mem upu talepra ikin pel dopmepya deiki di men lyemserure. Angeda pio utopu, Allahdi sun Yahudi yala gum nesala peda, bicau tenereya deiki dipu lyemrure.” Peterusdi agekenmai neng tep pepu.
44015012	Uda Peterus upepupa, Barnabas cap, Paulus capdi upu ton cap peprei. Ada, sun Yahudi yala gum nesala kuramya neitamai di, Allah meliamua deiki di, Barnabas cap, Paulus capdi nimi men kupmanto keca pel doramrei. Apel doramrei pangeda, sun dirami nengdi, ‘E, tek sisi Allahdi abutene neng deiki di pel donmasere,’ tenen, kael keami. Apel doramreinge yuma lap penmarei taruda, sun awekmai neng yumadi, ‘Uo’ tenen, upu dimpepra gekenapu kunmai.
44015013	Barnabas cap, Paulus cap, upu konum penmareianen, sengpepyopda, dimpeprei pangeda, Yakobusdi pepu. Ne kayapu, ne upu gekepneso.
44015014	Nun kabo Simon Peterusdi konum lap penmasere. Allahdi Yahudi yala gum nesala neitamai di, ‘Ne mawa’ tenen, nimi ton menmena wepra deiamupa, sundi Yesus tep konum teka tenepi. Ukupka deiki di, erdi nesala ban-ban yuma tep bicaue teneseryada, konum lap pepra peterepsue. Ayumada, Simondi konum lap pepmaser adano.
44015015	Peterus ukupu pepmaser upu cap, Allah upu lap pena neng sekami upu cap, amsepu kupmare. Allah upu lap pena neng, nabi-nabi neng sekami upuda ake.
44015016	‘Amenda taru, ne tamupra yanedi Daud er loka beu atida kange di lepsikrap dopkaman ja. Akati pun dea lokmamer atida, lepsikra telep kupra dopkamne.
44015017	Ukupnepa, yuk nesala ban-ban yuma ada, menop taru di men wepra deiamsi nesala, Yahudi yala gum nesaladi, ‘Allahdi lyepkamser’ tenen, epterepkamneng ja. Ne Allah tep teka tenepmengyopda, lyepkamne.
44015018	Allah er dipu akeca yuma pel dorure. Men di akeca katuai lap peamupa, nimi kael kemenga deiyo ngeboda Allah er pua. Erdi aupu peamu.’
44015019	Yakobus aupu pepudi, dukdongopra aupu ton cap pepu. “Ange tep ngeda, ne kayapu ne tenepmanada, sun Yahudi yala gum nesalada, sun mali kunge keca taprapmengedi, amnyo karikra Yesus tep teka tenenung nesalada, nun Yahudi yala nesaladi, ‘Musa sekeiamu upu ton talepra kunkamrume,’ pepmepya deiki di, sun nong deiki ikin keca ton cap men derinkamepe.
44015020	Ange men kupkamep dinino, telepngepu ukupkamep ngeda, surat sekmepedi, sun kori dokotepkamepe. Pio men kupkameng kecada, ukuprap pepkamepe. Ware jen keca do yuma, nimidi si tali eremenge keca, ‘Gisal dopra si erepkamep’ tenen, popra karemenge ngeda, nun men jeptepe kecada, sun Yahudi yala gum nesala peda ajen keca yala-yala yuma pio men jenkamenge. Tonda, upula di tali nyangdana keca yuma pio men kunkamenge. Tonda, kum olokdongopra popmengopda, yapi men sangamre keca yuma, nong galepra pio men jenkamenge. Tonda, yapi mokon yala yuma pio men jenkamenge. Ukuprap pepkamepe,” Yakobusdi pepu. Upepudi, aupu ton pepu.
44015021	“Nundi, ‘Ange men kunkamrume,’ pepra surat sekra penkamep upuda, mesum tep gume. Aupu yumada, Musa sekeiamu upu neitamai kurura tepa. Pumun taru di ukutaru yumada, Musa sekeiamu upu peteremamipa, nun mutu-mutu yuma nun Yahudi yala neng Allah si eremnup ati neitamai, Sabat tumi yuma deiki di tupa peteresengepa, aupu tupa gekenupa tep pepne.” Yakobusdi pepu.
44015022	Yakobusdi apepka tep, amenda taru, Yesusdi wepra deipu neng cap, amutu teka tenerami neng cap, sun deiyo neng cap, sun yuma kikiman tenepidi, ‘Nun akunmap neng neitamai di, yuk neng ton wepra deipkamepepa, Paulus cap, Barnabas cap wisipra Antiokia mutu benkameng,’ tenepi. Utenepidi Yudas er si ton Barsabas perami ngeboda, er cap, Silas cap, wepra deipi. Abutene nengda, amutu teka tenepi nengdi, abutene neng tep, gispal doramidi, ‘Sunda pio telep neng,’ teneramya tep, abutene neng wepra deipi.
44015023	Yesusdi wepra deiamu neng cap, amutu teka tenerami neng, sun deiyo neng capdi, ‘Asurat dopra karerbenkameng’ tenen, awepra deipi neng tep, surat karepi. Asurat neitamai sun seki upu ake. Yahudi yala gum nesala, Antiokia ati arum domyai cap, Siria tara cap, Kilikia tara cap, amutu-mutu neitamai Yesus teka tenepra kurum nesala tep asurat sekeipsepe. Sun cap, nun capda Yesus teka tenenupa cadi, weite du utopu kunupe. Nundi Telepe pepsepe.
44015024	Sunda ikin kange doupra kunmarumnyada gekepmape. Ada nundi, “Ukunkamrume,” pepra men dokotepmepu dinin, nun kupya neitamai nengdi, yuk neng ton sun damai yaidi, sun peteremami upu deiki gekeprumdi, ‘Anengo, uo, ware kupkup do?’ tenen, pio ikin kange doupra kunmarumada gekepmape.
44015025	Atep, nun yuma kange tenpu deiki di tenepmepedi, ‘Nimi wepra, sun Yahudi yala gum nesala damai, nimi ton dokotepkamepe,’ tenepmupu. Uda nun kayapu neng sisa, Barnabas cap, Paulus cap, sun aneng tep pio bicaue kuserure. Sun anengda, sun kange tenena cap, sun dipru cap, sun nong yuma, ‘Nun deiyo ngebo Yesus, er upu peterepnemedi, er pelpu donkamnem’ tenen, Yesus tep kareprei. Yuk nengdi, ‘Yesus upu peteremrungada, nun songe’ tenen, abutene neng tep, portererami dinin, abutene nengda, Yesus er upu tep peteremrungada, men yamdongoramrei. Tupa apelpu dorurunge. Atep, ‘Anengda sun kori dokotepkamepe,’ tenepmupu. Tonda, ‘Nun mutu wepra deipmupu neng cap, aneng cap, wisipra kikiman sun damai yankamenge,’ tenepmupke.
44015027	Nun kan-kan di dokotepmap neng butene nengda, sun si Yudas cap, Silas cap, nundi asekmap upu tek sisi utopu, sun upu deiki di lap pepkamserenga tep, dokotepsepepa, sun kori peryankamserenge.
44015028	Allah er Lek Sambala cap, nun yuma cap, nun kange amsepu kikiman kupedi tenepmupka tep, ikin keca ton cap tapakrap, sun nong deiki men deipkamepe. Dinino, amambul mem keca puda, pio men kunkamrume.
44015029	Ware jen keca do yuma, yuk nengdi, ‘Nun nai’ tenen, si tali eremenge keca, ‘Gisal dopra si erepkamep’ tenen, popra karepmenge ngeda, nun teka tenenup neng men jeptepe kecada, sun Yahudi yala gum neng peda, ajen keca yala-yala yuma pio men jenkamrume. Tonda, yapi mokon yala yuma pio men jenkamrume. Tonda, kum olokdongopra popmengopda, yapi men sangamre keca yuma, nong galepra pio men jenkamrume. Tonda, upula tali nyangdana keca yuma pio men kunkamrume. Akeca pio men kuprumnyopda, teleppu kupra kunkamrume. Telepe, aupupu sekra deipmepe.
44015030	Uda awepra deipi neng dokotepipa, sundi Antiokia mutu beiyopda, sun pepipa Antiokia mutu teka tenepi neng yuma bulupra weki pangeda, Yerusalem deiyo nengdi seki surat karepi.
44015031	Asurat karepipa, Antiokia teka tenena neng, wekmaidi asurat dopra pepidi, asurat neitamai telep kwa dimna upu gekepya deiki di pio kange deipi.
44015032	Yudas cap, Silas cap, sun peda Allahdi peramu upu lap pena deiyo neng kuramreiya cadi, sundi amutu teka tenerami neng tep, dipru kwa dimna upu cap, dipru puto kemdina upu cap, upu weik peramrei.
44015033	Amutupu yambul weikanun ton cap kikiman kuramipane, ‘Aneng sun dokotemna deiyo nesala kori tamupra benkameng’ tenen, amutu teka tenepra weite du utopu kurami nengdi, telep upu pepra deipidi, “Telepe, kange doupra dabeso,” pepra, aupu kai yai neng tamupra dokotepi.
44015034	Dinino, Silasdi, ‘Acapu kunkamne,’ tenepudi amutupu yambul ton kuramu.
44015035	Tonda, Paulus cap, Barnabas cap, Antiokia mutu acapu weikanun ton kuramreianen, sun cap, nimi weik ton capdi, Yesus er upu lap pena cap, peteremna cap pel dorami.
44015036	Amenda taru, Paulusdi Barnabas tep pepu. “Nun beriyo! Nun butene nengdi Yesus er upu peteramnumu mutu yuma, tamupra benemedi, ‘Sunda ware kupra kunmang do? Telep kupra teka tup tenenung do, gum do?’ tenen, dipterepkamneme. Uruna kupra benkamneme,” Paulusdi Barnabas tep pepu.
44015037	Barnabasdi, ‘Yohanes ada yuk si ton Markus si penung ngeboda, er cap kikiman betepi’ tenen, putaramupa tenimamu.
44015038	Barnabasdi ange teneamudi pepu dinin, Paulusdi, ‘Gume. Angebo tapangnada yaprume. Yohanesda, Pamfilia tara di tapseudi, nun pel gawal men dangamnumu taru, tapseupa nun pel yuma wisipra pel men dopmupka tep, nundi er dopra kikiman men betepe,’ tenen, tenimamudi pepu.
44015039	Ukuprap yuk-yuk teneramrei atep, yu weik kupupa, upu weika di pepdarei. Adeiki dipu, yuk-yuk bokdarei. Bokdareidi, Barnabasdi Markus dopra, ila gapung co wekra bukreidi, ‘Siprus mutu benkamnem’ tenen, laut mokon deiki berei.
44015040	Dinino, Paulusdi Silas wepudi yukai beu. Ada, amutu teka tenerami nengdi, ‘Yesus er melimna deiki dipu apel donkamreng’ tenen, abutene neng tep, Allah moropidi, Yesus tep karepipa, berei.
44015041	Sun baramreianen, Paulus cap, Silas cap, Siria tara ton, Kilikia tara ton embaramreidi, amutu teka tenepra kurami nesala tep, sun teka tenepra pio talepi ngeda, ‘Atalepya utopu, puto di dimpepra kunkameng’ tenen, Paulusdi amutu neng tep, dipru puto kudiramu.
44016001	Uda Paulus cap, Silas cap bisi mapbaramreidi, baramreiyanen, Derebe mutu berei. Derebe mutu bereyopda, banmareiyanen, Listra mutu berei. Listra mutu neitamai Yesus er kuramu keca piripra kael keamu ngebo, er sida Timotius, er ninda, Yahudi yala ner, Yesus teka teneamu ner kuramu. Dinino, er naida, Yunani yala ngebo kuramu.
44016002	Listra mutu cap, Ikonium mutu cap, teka tenepra weite du utopu kurami nengdi, Timotius tep, ‘Angeboda pio telep ngebo,’ teneramidi, er tep telep upu perami.
44016003	Paulusdi Timotius tep, ‘Putaneryada, nedi er dopra kikiman benkamepe,’ tenepka tep, erdi Timotius dopra, yuk neng kori dubeupa, sundi Timotius er den bam bol deiki tara seki. Akupunge deiyoda, ake. Paulus embankamu mutu neitamai kurami neng yuma, Yahudi yala nesaladi, Timotius er nai Yunani yala ngebo kuramngada, konum kael keamya tepa. Yahudi yala nengdi, Timotius tep, ‘Den bam bol deiki tara sengna gum ngeboda nun songe,’ tenepnung tenen, Timotius er den bam bol deiki tarange seki.
44016004	Ukupyopda, sun Paulus cap, er kikiman embarami neng cap, beidi, ortara, Yerusalem mutu Yesus wepra deiamu neng cap, ton Yesus teka tenepi neng sun deiyo neng wisi neng capdi, ‘Yahudi yala gum nengdi ukupkamenge,’ tenepidi, surat seki upuda, amutu-mutu yuma lap pepra embarami. Lap perembaramidi, sun embarami mutu teka tenepi neng tep, ‘Aupu teka tenepra ange utopu kunkameng’ tenen, lap perembarami.
44016005	Ukurami atep, amutu teka tenepra Allah upu ati wengami nesalada, sun Yesus teka tenepra pio taleami ngeda, puto weik kupupa, pio dimpepra kurami. Tonda, tumi-tumi yuma yuk nesala ton cap teka tenepidi tapakipa, sun gung weik kepropnen barami.
44016006	Paulus cap, er kikiman embarami neng capdi, ‘Asia tara neitamai Yesus upu peterem benkamep,’ tenerami dinin, Allah er Lek Sambaladi upu sengdongoramnga tep, Asia tara men embarami dinin, Pirgia tara neitamai cap, Galatia tara neitamai cap, amutupu embarami.
44016007	Embaramidi Misia datara, Bitinia dortara neitamaida, wilipramngai beiyopda, Bitinia tara benterepi dinin, Yesus er Lek Sambaladi, ‘Amutu neitamai men embenkurume,’ pepra upu sekrou.
44016008	Upu sekroua tep, Misia tara wengna gum dinin, talipu baramyanen, Teroas mutu kwerepidi bei.
44016009	Teroas mutu beiyopda, bena mapmaiya lukunda neitamai di, kene utopu keca Paulus epu deiki di, Makedonia tara ngebo, tenpu ngebo tekudi, pio moropudi pepu. “Makedonia tara yamemdi, nun makupseo,” pepra moropu.
44016010	Paulusdi aken utopu keca deiki ange epudi, lap pepupa, nun yumadi tenepmupke. ‘Gume, Allahdi Paulus kene epka deiki konum lap pepmaser adano. Nundi, Makedonia tara nesala, Yesus lyemna upu peterepkamepe. Allahdi ange, konum tenepmaserada, konum kael kepmapa tep, adipapu, ‘Makedonia mutu peterembenkup’ tenen, ketenepmupke.’
44016011	Uda, Teroas mutu di, ila gapung co wekrap bukmupudi, kumanya puto deiki di laut mokon deiki banmapkanen, laut mokon neitamai Samoteres mutu bepu. Bena mapmapka, berekupa, Samoteres mutu di mokon deiki banmapkanen, Napolis mutu bemupu.
44016012	Napolis mutu di tuai bisi deiki Filipi mutu banmapudi, ue taru dumbarito amutupu kunmapu. Filipi mutuda, ada Propinsi Makedonia tara neitamai bokrap kwamu. Atara neitamai, sun Roma nesaladi ati arum domidi kurami mutu akwamu.
44016013	Amutupu kunmapka cadi, ‘Sabat tumi deiki di, Allah moronai apu akwapmare’ tenen, Filipi ati arum domyai sirik-sirik dana-dana wiami beilya buplan bisipra bura tara bena me damai bemupu. Aca bena bukmupudi, abulupra wekmai nerapu tep upu pepmupu.
44016014	Agekenmai nerapu neitamaida, ner tenpu, Tiatira mutu di yau nere, er sida Lidia, bukmaudi gekenmau. Lidiada, kunumna weik mirin opkal kunumna deiyo ner kuramua cadi, yuk nengdi er damai aopkal kunumami. Tonda, anerdi Allah teka tenepra, Allah er si eremamu. Anerda, Paulus er pepu upu gekenmaupa, Yesusdi, ‘Aner ne tep teka tenepredi gekepkamre’ tenen, er dipru buplan pakaipupa, Yesus tep teka tenepu.
44016015	Teka tenepupa, er cap, er atipum kikiman kurami nesala cap, teka tenepya tep, me dongopipa, erdi nun tep, ‘Nati yankurum’ tenen, moropseu. “Sundi ne tep, ‘Anerda nun nai bo Yesus tek sisi teka tenepmare,’ tenepmanuruma cadi, ne ati yarumudi, ke tarupu kikiman kunkamepe,” pepra moropseu. Weika di moropseua tep, er ati wekmupu.
44016016	Uda yuk taruda, sun Yahudi neng bulupra Allah mororamyai benmapu taru di, yuk nengdi, ‘Aner nun pel tali donkamser’ tenen, co bo deiki di kunuami ner tenpu bisi neitamai epmupu. Anerda, tenpu isok taleamnga di, aisok puto deiki di, amenda kupkamu keca yuk neng tep lap peramu. Anerdi yuk neng tep, “Amenda taru ukupkamsere,” pepra lap peramupa, anengdi co bo weik kareamipa, aner er taleami nengdi kunumna weik co bo dororami.
44016017	Anerdi Paulus cap, nun yuma cap tep domembaramseudi, ila upu di peramu. “Allah pio puto weik kuredi, akeca-keca yuma bisbisa kapra deiki tara kurur Allahda, anengda er pel melimna neng kungedi, ‘Allahdi Yesus tep teka tenepmepya deiki dipu lyemserure,’ pepra Yesusdi nimi lyemserur upu lap penmasenge,” pepra anerdi pio peramu.
44016018	Tumi-tumi yuma anerdi aupu pio pepembaramudi, nun tep domembaramupa, amenda sirik tarada, Paulusdi kange boktopupa, tamuprapudi, aner dipru neitamai kuramu isok tep, yu bikrapudi upu pepu. “Yesus Kristusda, er si cap, er puto deiki capdi, pepkene. Aner dipru neitamai gupra bura beo, pepkene!” pepu. Upepupa, adipapu aner taleamu isok aner tapra beu.
44016019	Amelimna ner kunuamidi taleamya deiyo nengdi, aner pel doramupa co bo dororamya deiyo keca, aisok bura beudi gum kupupa, kael kepi. Ange yuma konum kael kepidi yu kupupa, Paulus cap, Silas cap, talepra gipdaro beidi, ‘Akati arum domyai deiyo neng damai lap pepkup’ tenen, amutu nesala upu taleramyai gipra derirbei.
44016020	Ukupidi, amutu nesala sun deiyo neng damai abutene neng dopra deidi pepi. “AYahudi yala butene nengda, mali-mali kupmarengpa, nun amutu nesala pio mali kange dounmap adano. Sunda, ‘Ukupkamrum,’ pepmasereng upuda, nun amutu mem keca tep, upu bisipmaserenga tep, akecada, nun amutu nengdi men kuptepe. Tonda, nun Roma nesala kunupa cadi, sun pepmasereng upu dopra, nun Roma nesaladi men kuptepe,” pepi.
44016022	Upepipa, tali awekmai neng gekepidi, ‘Sun mali kurengepa, tek pepmasenge,’ tenepi. Utenepidi, arup pepmai neng upupu, sun atali wekmai nesala peda, Paulus cap, Silas cap tep pepi. Upepipa, amutu deiyo nengdi pepipa, Paulus cap, Silas cap, sun deiki dongorami opkale gweleptaprapidi, sun nong balana di popi.
44016023	Anengdi sun nong deiki weika di balana di popidi, abutene neng doprapidi, wenemna ati dongopi. Dongopidi amutu deiyo nengdi, awenemna ati kalengna deiyo ngebo tep pepi. “Kanda abutene neng tep, pio moupra kalekurume,” pepi.
44016024	Ukuprap pepya tep, awenemna ati kalengna deiyo ngebodi, ‘Paulus cap, Silas cap bererunge’ tenen, abutene neng doprapudi, awenemna ati pio atipum neitamai wiliami ati dongopudi, sun yane dana-dana pio kwaktaprapudi, ila ikin co bon potokmaiya neitamai dongopudi, getepdongopu.
44016025	Uda acapu akunmarengpane, manduk pena taruto kupupa, Paulus cap, Silas capdi, gispal dopra Allah si eremna tep, Allah morona cap, mut pena cap kunmareipane, awenemna ati pumbon men di wenepnedi dongorami nesaladi gekenmai.
44016026	Ukunmaipa, menmena di bime ila puto di long pepka deiki di, awenemna ati dela tu ikrap domyai peda long-long pepu. Adipapu awenemna atipum ati-ati yuma puto di paksingipupa, akati wenemna tep dongopi nesala yuma, sun getedongorami rantai tapu yuma sakroupu.
44016027	Ayuma ukupkopda, awenemna ati kalengna deiyo ngebo bukroudi, akati pumbon buplan yuma tali paktapnapu kupmaupa epu dingeda, ‘Akati wenemna tep dongopi neng yuma konum bendopmange,’ tenepka tep, er parang ya utopu keca doprapudi, ‘Nedi popdankune’ tenen, keteneipdau.
44016028	Ukupu dinin, Paulusdi, angebo tep ila upu deiki di pepu. “Kan podana yaprume. Nun yuma bura men bendopmape. Akunmap adano,” pepu.
44016029	Upepupa, awenemna ati kalengna deiyo ngebodi, “Weica deso,” peprapudi, Paulus cap, Silas cap, sun tekmareiai neitamai sepdaro beudi, kware tep er nong yuma moropsepudi, sun damai tuai loktapra depu.
44016030	Ukupudi, amenda taru, erdi sun wenemna ati pumbon di, sun dopra bura tara deudi asipterepu. “Anengo, sundi pepnereso. Ne ware keca kuptenepa, Allahdi lyepnetu do?” pepra asipetepu.
44016031	Asipterepupa, sun tamupra peprei. “Kanda, nun deiyo ngebo Yesus teka tenepmem pangeda, lyepkamker ja. Yesus tep teka tenepmumyopda kan cap, kan ati kikiman kunge nesala cap, lyepkamare,” peprei.
44016032	Upeprei dingeda, sun butene nengdi angebo cap, er ati kikiman kurami nesala yuma cap tep, “Yesusdi nun mali kunup keca gum kupra deipseredi, lyemserure,” pepra, Yesus er kai telep upu lap peprei.
44016033	Aupu lap pepreipa, alukundapu awenemna ati kalengna deiyo ngebodi, adipapu sun butene dopra, sun susu me kuprap kwetepu. Ukupupa, adipapu er cap, er nyapselip yuma cap, teka tenepipa, me dongoprei.
44016034	Me dongopreipa, awenemna ati kalengna deiyo ngebodi, er ati sisa pumbon abutene neng deudi, sun jen karepu. Tonda, sun yuma Allah teka tenepya tep, er cap, er ati kikiman kurami nesala cap, pio kange deipi.
44016035	Uda berekra konum kupkopda, akati arum domya deiyo nengdi, ‘Awenemna ati kalengna deiyo ngebo kori perbenkung’ tenen, sun melimna neng tep kai dakaipidi upu pepi. “Sun upu perberume. ‘Abutene neng lopra taprume,’ pepbankurume,” pepi.
44016036	Upepya tep, awenemna ati kalengna deiyo ngebodi, Paulus tep pepu. “Anengo, akati arum domya deiyo nengdi, ‘Abutene neng loptaprume’ pepmanenga tep, sun tali daberetume. Tali kange deipra dimpeprappu benkurume,” pepu.
44016037	Upepupa, Paulusdi amutu deiyo neng sun melimna nengda, kai upu peryanmai neng tep pepu. “Gumde. Nun butene nengda tali neng gume. Roma mutu ila deiyo nengdi, sun upu pepra deipseiya deiki di, Roma mutu nesala utopu neng keipsei atep, ‘Sunda Roma nesala kururunge,’ tenesenunge. Nunda Roma mutu neng kunum dipunen, sun anengdi, ‘Amali kupmarum keca deiki di wenepkusepe. Deiyo ake,’ men pepsei. Sundi yuk nesala damai dinmasiai, tali balana di popsei. Balena di popseidi, nun dopra wenemna atipum getepdongopsei. Ukuda, sundi tali dimpepra, ‘Aneng inipra dokotepkamepe,’ tenepmasengada, gume. Ada men kupmanto. Sun anengpu yangedi, nimi dinmasengai dipu, katuai loptapkamseng adano,” Paulusdi pepu.
44016038	Upepupa, aupu gekepmai nengdi, akati arum domya nimi deiyo neng tep bena lap pepipa, sun deiyo nengda, ‘Uo, Paulus cap, Silas capda, sun Roma neng kurunge. Dinino, nundi peipmappa, aneng wenepra balana di popmangue. Atep, sun Roma mutu ila nimi deiyo nengdi nun tep, wenepra poptapkamseng do?’ tenen, kware pio weik kupi.
44016039	Filipi mutu deiyo neng kware weik kupya tep, awenemna ati yanmaidi Paulus cap, Silas cap tep, upu moudiryaidi pepi. “Uo, nun mali kunmape,” pepra awenemna ati pumbon di bura tara dubeidi, ‘Sun ati arum domyai neitamai tapra yukai bendopkurenge’ tenen, Paulus cap, Silas cap tep, “Menmena yukai bereso,” pepra deipi.
44016040	Moropipa, Paulus cap, Silas cap, awenemna ati pumbon di bura konum bereyopda, Lidia ati berei. Lidia ati di sun cap, amutu teka tenepra weite du utopu kurami neng cap, bulupra wekmaipa, sun telep upu pepreiya deiki di, awekmai neng tep dipru kwa diprei. Ukupreiopda, sun cap, yuk neng cap, amutu tapra yuk mutu berei.
44017001	Uda Filipi mutu tapra beiyopda, bisi banmaiyanen, Amfipolis mutu cap, Apolonia mutu cap, neitamai bisipra, tenpu mutu, ada sun Yahudi yala nesala Allah upu peteremna ati domyai, Tesalonika mutu bei.
44017002	Tesalonika beiyopda, Paulusda, er mutu-mutu yuma pio ukuramnga utopu, amutu peda, sun Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati weku. Sabat tumi weneri deiki di, erdi Allah upu peramnga deiki di, “Allahdi, ‘Mesias ngeboda, nesala yuma lyepredi talepkamre’ tenen, wepra dokotepseu ngeboda, ada Mesias ngebo. Er kange mun kupkamu keca cap, depudi kange di gam bukeipkamu upu cap, deiyo ake-ake,” pepra Paulusdi lap peramupa, upu talerdarami.
44017003	Paulusdi, “Nedi sun tep, ‘Yesus er upu ake,’ pepra lap pesenun ngeboda, tali ngebo gume. Yesus erda, ‘Allahdi nesala weik lyepkamre’ tenen, men di weamudi ukutaru dokotepseu ngeboda, Mesias akonuma. Yesusda Kristus kurure,” pepra aupu yuma lap peramu.
44017004	Ukupra lap pepra, peterepupa, sun Yahudi yala neng tenpu-tenpu cap, tonda Yahudi yala gum neng dinin, Allah er si eremami neng, Yunani neng weike cap, tonda amutu ila nerapu, metek gum, weike cap, teka tenepidi, Paulus cap, Silas cap, sun teka teneramreidi doproprei kecapu, ‘Nun peda teka tenepkamepe,’ tenepidi, sun kange yuk punupi. Sun kange yuk punupidi, Paulus cap, Silas cap, sun tarapu keproi.
44017005	Sun anengda, teka tenerami dinino, sun Yahudi yala deiyo nengdi, ‘Uo, nun upupu gekepsetengedi, nun tarapu kepsetenge dinino, waria tep aneng Paulus cap, Silas cap, sun upupu gekenmang do?’ tenen, mundu deiprapidi, aneng tep derepi. Derepidi, sun kunumamyai beidi, sun kunumna kunumamyai tali teknedi, dipra embarami nesala, sal-sal kun nesala, sun mankau kunmaipanen bei. Beidi, Yahudi yala nengdi, asal-sal kunmai neng tep, ‘Paulus cap, Silas cap popkamep’ tenen, mali upu weik pepipa, anesala weika di buluprapidi, yu weik kupidi, ila upu koupdaidi, penmai. Ukupidi, amutu nesala yuma pape, ila upu pepra koupdaidi sepra embandanmai. Sepra embandanmaidi, sun Yahudi deiyo nengdi utenepi. Ada, ‘Yason er ati ben dipterepmepedi, Paulus cap, Silas cap, akupmarengopda, doprap dokotepmepedi, ayu kunmang nesala karepkamepe,’ tenepidi, Yason er ati sepdaro dirbei.
44017006	Dirbeidi bena epterepi dinino, Paulus cap, Silas cap men epyopda, anengdi Yason cap, yuk teka tenepi neng cap doprapidi, amutu upu bongdina deiyo neng damai gipra derirbeidi, ila upu di penmai. “Abutene neng, yuk mutu yuma sun mali kuramrei deiki di, yuk mutu nesala peda, nun mali kange doupra, mali-mali kunmaptopu ukurami. Ukuda nun mutu yanmaserengpa, Yasondi ‘Telepe’ peprap, er ati dongopmaue.
44017007	Tonda, sundi, ‘Nun yuk ila nimi deiyo ngebo kunmasere. Er sida Yesus,’ pepra upu penmanga deiki di, nun tek sisi pio ila nimi deiyo ngebo, Kaisar erdi mem upu bokra derirserur upuda, anengdi yanipmange.” Ayu kupra bulupmai nengdi, sun upu bongdina deiyo neng tep pepi.
44017008	Upepipa, amutu nesala tali bulupra wekmai neng cap, sun upu bongdina deiyo neng cap, aupu gekepya deiki di, pio yu kupupa, tenimtonapu kunmaidi, ila upu penmaidi kopdai.
44017009	Ukupidi amutu upu bongdina deiyo nengdi, “Yason cap, er ati kikiman kunmangu neng cap, ‘Amenda ukuprum’ tenen, sun wenemna tep, co bo bulupra deipso,” pepipa, co bo bulupra deipi pangeda, aneng loptapi.
44017010	Loptapipa, ataru konum ipkopda, aTesalonika mutu teka tenepra weite du utopu kurami nesaladi, ‘Paulus cap, Silas cap, Berea mutu benkureng’ tenen, “Telepe dabereso,” pepra dokotepi. Dokotepipa, bisi mapbaramreianen, Berea mutu konum bereyopda, adipapu amutu Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati bena wekrei.
44017011	Berea mutu nesalada, sun Tesalonika nesala yambul telep kuramya utopu men kurami. Sun Berea mutu nesalada, pio teleppu kurami. Sun dipru ketenepra deriramidi, Paulusdi kai peterepu upu telep kupra gekerami. Pio kange deipra gekeramidi, ‘Paulus penmaser upuda, pio tek sisi do, gum do?’ teneramidi, tumi-tumi yuma sun Allah upu buku doprapidi, wepra dirtereami.
44017012	Ukuramidi, Yahudi yala neng weike cap, Yunani yala ila nerapu cap, ton Yunani nimi cap, weika di teka tenepi.
44017013	Yuk nengdi, “Paulusda Berea mutu Allah upu peterenmare,” pepipa, Tesalonika mutu kurami Yahudi yala deiyo neng gekepi dingeda, sun peda Berea mutu bei. Beiyopda, Berea mutu bulupra wengami neng tep, yu kweipmaidi, ‘Paulus upu yanipra er popkameng’ tenen, yu kudiramidi luludirami.
44017014	Yu kudiramipa, adipapu amutu teka tenepi nengdi, ‘Sun Yahudi deiyo nengdi Paulus popnung’ tenen, “Paulus menmena berume,” peprapidi, laut mokon pirman tara dokotepi. Paulus dokotepi dinin, Silas cap, Timotius capda, Berea mutu amutupu kuramrei.
44017015	Paulus cap, er kikiman bei neng cap, gapung co wekra bukidi, laut mokon deiki di gapung co pumbon di bisi mapbaramyanen, anengdi Paulus Atena mutu dubei. Dubeipa, Paulusdi er cap kikiman yanmai neng tep, peipu. “Silas cap, Timotius cap, ‘Adipapu menmena ne kori yarenge, pepra deipsere,’ pepkurume,” Paulusdi aneng tep upepra deipupa, aneng gekepidi tamupra kai perbei.
44017016	Uda Paulusda, ‘Silas cap, Timotius cap, ne kori yankamrenge’ tenen, dinmau taruda, Atena mutu nesaladi sun buru deiki di nimi urasin utopu kupra petupra deipnedi, tali keca dinin, si eremami keca, akati arum domya neitamai weik deiami ngeda epu. Epudi, ‘Uo,’ teneprap, pio mali kange doupu.
44017017	Ange tep ngeda, tumi-tumi yuma Yahudi yala neng sun Allah upu peteremna ati wengamudi, Yahudi yala nesala cap, Yunani nesala dinin, Allah si eremami Yunani nesala cap tep, ‘Yesusdi lyemserure,’ pepra, upu lap pepra peteremamu. Tonda, ‘Ware keca kunupkup do?’ tenen, amutu nesala kunumamyai tali kunumyakarami nesala tep, Yesus upu lap pepra peteremamu.
44017018	Uda tenpu taru di, sun Epikuros tara neng cap, Setoa tara neng cap, ada akeca-keca yuma tenipeteramidi, lap perami nengda, sundi Paulus tep, upu bisiprapidi upu pepdai. Upu pepdaidi, ton tara nengdi nyek-nyek pepi. “Aupu imdanmare ngeboda, ware upu yana peterenmaser do?” pepi. Ton tara nengdi pepi. “Gume, nun walwal dinin, nun tenepmapada, ‘Sun teka tenenkameng’ tenen, sundi nun tep peteremsengetopu, er peda yuk mutu allah-allah si pepra, nun tep peterepmasere,” pepra, sunpu pepdai. Paulusdi, ‘Yesusdi lyepkamsere,’ pepra er kai telep upu cap, gam bungdina upu cap, peteremamnga tep, sundi aupu pepi.
44017019	Uda amenda taru, sun Epikuros tara neng cap, Setoa tara neng capdi, amutu upu bongdina deiyo neng utopu, Arepagus perami nengda, ‘Upu talepkamep’ tenen, wekmaiyai Paulus dopra sun kikiman bei. Dubeidi, Epikuros neng cap, Setoa tara neng capdi, Paulus tep pepi. “Kanda ukupu upu pepterepmaseremada, ‘Nun telep kupra gekeptepe’ tenen, aupu ton cap lap pepseo,” pepi.
44017020	“Apenmarem upuda, men di nun men gekenup upu, pio yuk upu penmasereme. Aupuda, ware kupkamepa tep, penmaserem do? Nun gekepterepkamepa tep lap pepseo,” pepi.
44017021	Uda Atena mutu sisa nesala cap, ton yuk mutu di yaidi amutupu ketenepra kurami nesala cap, sun pio tumi-tumi yuma ukurami. Yuk nengdi, “Nun ukupu upu ton pepkupe,” pepnopda, ‘Nun aupuda tali gekeptapkup’ tenen, gekerami. Tonda, amutu nengdi ukupu tenipne upuda, ‘Yuk neng tep lap pepkupe’ tenen, sun ukupu gekepi upu cap, sun pedi ukupu tenepi upu cap tep, “Ukupra gekepmape. Ukupra tenepmape,” pepra tali lap pertamamidi, gekerdarami.
44017022	Anengdi Paulus tep, “Lap pepseo,” pepya tep, Paulusdi Arepagus neng bulupra wekmaiyai neitamai tekrapudi aupu pepu.
44017023	Ne tali embane taruda, sun allah-allah si eremrumu keca cap, allah-allah si eremrumu mem ati cap, tenpu ngeda, gel pala yakra deiprumdi, sun allah-allah si gispal dona tep, gam keca popra karerumyaida epmasi. Allah karena tep, gel pala deiki di sekeiprumpa aupu epmasene. ‘Nun men kael kemnup Allah si eremna tep deipmape,’ pepra sekra deiprum upuda, ne konum epmasi. Ange tep, er tek sisi men kael keprum dinin, walwal di er tep gispal dopra tali si eremrum Allahda, ukuda lape pepkusene.
44017024	Uda ban-ban yuma cap, akapu keca yuma cap, men di ketekepra deipu Allahda, er dipu alau tara yuma cap, tuai tara yuma cap, talepra kurure. Allah si eremna tep, nimi sun buru deiki di talepra donung ati pumbon yumada, pio men kurure.
44017025	Gam kuna cap, isin kuna cap, uda ware keca do yuma, akapu keca yuma, er dipu nimi tuai nesala tep kareserure. Atep, akeca-keca yuma men putaretopu, nimidi donung pel yuma peda, Allah er pio men putarure.
44017026	‘Ban-ban yuma bena kunkamenge,’ tenepudi tenpu ngebo ketekepra deipupa, angebo deiki di yal kepudi, nimi yala-yala yuma weik kupu. Allahdi ayala-ayala nesala yuma men ketekepra deiamu taru di, sun kunkameng mutu cap, sun kunkameng taru cap, ‘Ukupra kunkamenge,’ tenepudi men di wepra deiamu.
44017027	Ada, nimi yala-yala yuma amenda sundi er tep epterepmengedi, ‘Epkamneng ja’ tenen, ketekepra yuk-yuk wepra deipseue.
44017028	Dinino, tek sisi ngeda, nun yuma yuk-yuk kunup dinino, nun damai kuserure. Karenai men kurure. Uda nun gam kupya cap, nun embanupa cap, nun pel dopra kunup keca yuma cap, Allah er dipapu melipra taleserura tep, nun yuma nun damai kuserure. Sun mutu sisa telep upu sengami nengdi, ‘Nun peda, er nyapupu kunupe,’ sekra pediramitopu, apu pepsene.
44017029	Petumna ila kael nengdi, perak cap, emas cap dopropmengedi, sun kange tenena deiki dipu, nimi urasin utopu kupra deipmengedi, si eremnung kecada, akecada Allah utopu men kurure. Nunda Allah er nyapu kunupa tep, anengdi doramenge keca utopu keca tep, ‘Allah kurure,’ men tenenkamepe.
44017030	Pumun di Allah diramu dinin, walwal utopu kurami ngeda, Allahdi, ‘Berbera men wenepkun’ tenen, kaukemdongoramu. Dinino, ukutaruda, Allahdi nesala ban-ban yuma tep, upeserure. “Sun mali kurumu kecada taprumdi, ne tara kepronkamrume,” upeserure.
44017031	Ada tali gume. Allahdi, ‘Atarupu wepra bokra deipkamne,’ tenepudi konum ketenepra deipka tep, amenda taru nesala ban-ban yuma tep, mali kunge keca cap, telep kunge keca cap, wepra dipterepredipu, “Ange mali, ange telepe,” pepra, telep kupra yuk-yuk wepra bokra deipkamre. Ada Allahdi peprepa, er men di wepra deipu ngebodi, tuai nesala yuma tep, yuk-yuk wepra bokra deipkamre. Allahdi, ‘Nesala ban-ban yuma teka tenenkameng’ tenen, erdi wepra deipu ngebo depmaupa, gam bukra deipka deiki di, ange yuma konum katuai lap pepmasere. Paulusdi aupu yuma abulupra wekmai neng, Arepagus neng tep, pepu.
44017032	Paulusdi Yesus gam bungdina upu tep upepupa, anengdi gekepi dingeda, ton tara nengda, nyek-nyek pepi. Dinino, ton tara nengda, “Nun putanmaserada, kan ukupu pepmaserem upu, gam bungdina upuda, yuk taru ton cap peterepsemempa, gekepkamkepe,” pepi.
44017033	Upepipa, Paulusdi sun bulupra wekmaiyai tapra, yukai beu.
44017034	Aneng kuramya neitamai di nimi tenpu-tenpu Paulus penmau upu gekeprap teka tenepidi, er tara keproyopda, Yesus tek teka tenepidi, Paulus cap kikiman embanmai. Ateka tenepi neng kuramya neitamai di, ner tenpu er sida Damaris cap, tenpu ngebo, er sida Dionisius cap, teka teneprei. Dionisiusda, Arepagus perami nengda, er peda Arepagus ngebo kuramu. Sun, aner cap, angebo cap, ton yuk nesala yambul weik cap, teka tenepi.
44018001	Uda, Atena mutu neitamai Paulusdi peteremamupa, ton tara neng teka tenepi, ton tara nengda, teka men tenepi. Ayuma konum kupkopda, Paulusdi Atena mutu tapra, Korintus mutu beu.
44018002	Korintus mutu beuopda, tenpu ngebo, er sida Akwila, ada Pontus mutu nengdi deiami ngebo, Korintus mutu kunmaupa, Paulusdi epu. Akwila cap, er ner Pereskila cap, Italia mutu kuramreipa, Roma nesala sun ila nimi deiyo ngebo, Kelaudius erdi, “Sun Yahudi yala neng yuk mutu beso,” pepka tep, sun Italia mutu taprapreidi, Korintus mutu yana kunmareipa, Paulusdi epu.
44018003	Paulus cap, aneng butenenge cap, upu talepdayopda, Paulusdi uruna tep sun ati beu. Aneng buteneda, opkal dodin ati tenda tep wiramreitopu, Paulus peda opkal dodin ati tenda wiramnga tep, sun kikiman kuramidi, tenda ati tep wirami.
44018004	Ukuramipane, Sabat tumi yuma deiki di, sun Yahudi neng Allah upu peteremna ati Paulus wengamudi, Yahudi yala neng cap, Yunani yala neng cap, sun kange tenengenge taprapmengedi, ukupu kange yuk punupmengedi, ‘Yesus teka tenenkameng’ tenen, Paulusdi lepsisingamudi Allah upu peteremamu.
44018005	Uda Silas cap, Timotius cap, Propinsi Makedonia mutu di Korintus mutu yarei pangeda, Paulusda, yuk pel yuma taprapudi, Yesus er upu tep peteremnapu kuramu. Paulus peteremamudi, Yahudi yala neng tep, “Allahdi nesala yuma lyemna tep, wepra dokotepseu ngeboda, ‘Nun Mesias ngebo ake,’ penup ngeboda, Yuk ngebo gume, Yesus er pua.” Paulusdi aupu pepra peteremamu.
44018006	Peteremamu dinin, sun Yahudi yala deiyo nengdi, Paulus peteremamu upu yanipra tapidi, er tep luludongoramipa, Paulusdi aneng sun wenemna tep, er opkal gege pepudi, aneng tep aupu pepu. “Allahdi wenepra popseryopda, sun yapi sun giso deikipu kupkamsere. Angeda, ne deiyo gume. Ukutaru dipu tali kange doupra, Yahudi yala gum neng tep, sun kori peterembenkamne.” Paulusdi aYahudi neng tep pepu.
44018007	Paulusdi aupu konum upepra sengpepkopda, aYahudi yala neng, sun Allah upu peteremna atipum di, bura tara beudi, akati dampu, tenpu ngebo, er sida Titus Yustus, er ati domngai beudi, akati ngebo cap kikiman kuramrei. Titus Yustusda, Yunani yala ngebo dinin, Allah si eremamu ngebo kuramu.
44018008	Ayahudi yala neng Allah upu peteremna ati deiyo ngebo, er sida Krispus, er cap, er ati kikiman kurami neng cap, nun deiyo ngebo Yesus tep, teka tenepi. Tonda, Korintus mutu nesala, Paulus upu gekerami nesala weik, sun gekeramidi teka teneramipa, me dongoramu.
44018009	Uda, tenpu tumi lukunda di, ken utopu keca deiki Yesusdi Paulus tep pepu. “Ne cap kikiman pio kunemnya cadi, kwar dangna gum, puto di akumemnya utopu, kware pio men kunkamrume. Tonda, dimpepra men kunkamrume, ne upupu pio peteremnapu kunkamrume.
44018010	Korintus mutu akati arum donga neitamai di, ne nyapu weik kunmanga tep, yuk nengdi men poryankamkenge,” Yesusdi Paulus tep pepu.
44018011	Aupu pepka tep, Paulusda, amutupu kuramudi, keteng tamun tenpu ton yuma mapudi, ton keteng tamunda, neitamaipu kuramu. Ataru yumada, Paulusdi amutu kurami nesala tep, Allah upu peteremamu.
44018012	Uda ukuprap peteremamu dinin, Galiodi Akaya mutu talepra Gubernur kuramu taru neitamai di, Yahudi yala deiyo neng kikiman yumadi, ‘Paulus popkup’ tenen, er upu yaniptapidi, sun upu bongdina deiyo neng upu talepmaiyai, Paulus dopra akati dubei.
44018013	Sun dubei nengdi, Paulus tep aupu pepra deipi. “Angebodi, amutu neng tep, sun kange tenenge keca taprapmengedi, ‘Yuk kange punupkameng’ tenen, Allah si eremna tep, ‘Ukuprap, ukuprap kunkamrume’ peserya deiki di, nun Allahdi pediramseu upu Paulusdi yanipra bisipmasere,” pepi.
44018014	Upepipa, Paulusdi, ‘Upu pepkun’ tenen, si ang peua kepman, Galiodi Yahudi yala neng tep pepu. “Gume. Sun Yahudi yala nengdi, ‘Angeboda, pio mali kupmare,’ peptumtoda, ne telep kupra gekeptenyopda lepsisikra deipsetene.
44018015	Dinino, sunda, tali nimi si cap, sun yala upu deiyo cap, Allahdi sun yuk pediramseu upu cap tep, pedanmaruma tep, sun pe yuk lepsikdankamrume. Neda, ato tali upuda ne men lepsikeipkusene,” Galiodi pepu.
44018016	Upepka tep, Galiodi er nyapu tep peipupa, anengdi sun Yahudi yala nesala tep, “Bura beso,” pepra upu bongdina ati pumbon di dokotepipa, bura bei.
44018017	Bura beidi, upu bongdina deiyo neng upu talepmai ati damai di, Sostenes, ada Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati deiyo ngebo tep, taleprapidi, er nong bongopi. Sostenes ponmai dipunen, Galioda, ‘Sun yuk dapodange,’ tenepudi, kaukepronmau.
44018018	Paulusda, Korintus mutu yambul weikanun ton kuramnganen, amenda taru, amutu teka tenepra, weite du utopu kurami neng tep, “Telepe, dakurume,” pepra deipudi, Siria mutu benkamya tep, er cap, Piskila cap, Akwila cap, gapung co pum wekra bukidi, kumanya puto deiki di, mokon deiki barami. Dinino, Paulusda, men di Allah tep, “Ukupkamkene,” peiamnga tep, sun Sirya mutu benkui taruda, Kengkeria mutu beidi, Paulusdi yuk neng tep, “Ne potong toupneso,” pepupa, er potong toupi.
44018019	Mutu si Sirya mutu benkamya tep, mokon deiki banmaiyanen, bisi neitamai Efesus mutu orbei dingeda, Paulusdi Piskila cap, Akwila cap tep, “Sun dakureso,” pepra deipu dingeda, erpu sun Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati wekrapudi, ‘Sun Yahudi yala neng Yesus tep teka tenenkameng’ tenen, Yesus er upu lap pepra peterepu.
44018020	Peterepupa, sun Yahudi nengdi, “Kanda nun yambulanun ton kikiman kunkamepe,” pepra moropipa, Paulusdi tamupra, “Gume. Neda yuk mutu ton benkamna cadi, kikiman men kunkamepe,” pepu.
44018021	Dinino, benkoua tep, gonga kepudi bau taruda, Paulusdi amutu neng tep peipu. “Uda Allahdi, ‘Tamupra berye,’ tenepneryopda, tamupra yankamne. Gum dingeda, gume.” Paulus upepudi, Kaisarea mutu bana tep, Efesus mutu di, gapung co wekra bukudi, laut mokon deiki beu.
44018022	Beudi, yuk neng cap laut mokon deiki pio banmaiyanen, Kaisarea mutu damai mokon porai gapung co lukra deriramyai bena lukeipyopda, Paulus erda, Yerusalem mutu welepudi, amutu teka tenepi neng tep, “Telepe,” pepra, gispal dopudi, acapu uruna tep kunmauanen, adipapu Antiokia mutu beu.
44018023	Antiokia mutu beuopda, amutupu yambul kuramnganen, Antiokia mutu tapra adinen, ortara mutu, Galatia tara neitamai cap, Pirgia tara neitamai cap, amutu-mutu neitamai yuk-yuk peterep embaramu. Peterep embaramudi, Paulus er peteremamu upu deiki di, amutu kuramidi Yesus kuramu keca piripra kael kepra kurami neng tep, sun dipru puto kepra deipembaramu.
44018024	Uda, Paulus tup peterep embaramu taruda, tenpu Yahudi yala ngebo, er sida, Apolos, mutu sida Aleksandia deiami ngeboda, Efesus mutu yau. Apolosda, akeca-keca yuma kael keamudi, ila kael ngebo kuramu. Tonda, Allah upu yuma ila di kael keamu.
44018025	Sundi Yesus er Bisi peteremamiya tep, erdi, ‘Aupuda, tek sisi mambul upu,’ tenepudi, Yesus kuramu keca cap, Yesus er peteremamu keca cap, puto di yuk neng tep, Yesus er peramutopu, Apolos peda, tek sisi upupu dumsisikrap peteremamu. Dinino, Yohanesdi me dongona tep, peteremamu upu, aupupu kael keamu.
44018026	Apolosdi, sun Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati wekrapudi, kwar dangna gum, puto di gonga kepra peterepu. Peterepupa, Piskila cap, Akwila cap, er upu gekepreidi, ‘Nundi er melipkamnem’ tenen, “Nun ati yaiyo,” pepra moropreipa, sun ati beiyopda, Allah cap, Yesus Er Bisi cap tep, telep kupra lepsikra lap peramrei.
44018027	Uda amenda taru, Apolosdi, ‘Ne Akaya mutu benkaman’ tenen, putapupa, Efesus mutu teka tenepi nengdi, “E ada walito,” pepidi, er dipru kwa dipi. Ukupidi, ‘Akaya mutu teka tenepi nengdi, Apolosda sun mutu berepa, kange deipra gispal dopkamemeng’ tenen, surat sekra dokotepi. Apolos Akaya mutu beuopda, Allahdi, Akaya mutu nesala bicau tenemnga tep, tali meliamua deiki di, amutu nengdi teka tenepra kurami. Ateka tenerami nesala tep, Apolos er peteremamu upu deiki di, aneng tep weike melimamu.
44018028	Akaya mutu nesala wekmaiya neitamai di, Apolos cap, sun Yahudi yala deiyo neng capdi, upu weik pepdai. Pepdaidi, men di Allah pediramupa, er upu lap pena neng, nabi neng sengami upuda, Apolos er upu puto penmaua deiki di, “Allahdi, ‘Nimi Lyemna Deiyo Ngebo, Mesias dokotepkamsene,’ pepu ngeboda, tek sisi Yesus er pua,” pepra, telep kupra katuai lap pepu. Aupu cap, ton er peramu upu yuma cap deiki di, sun Yahudi yala deiyo neng penmai upu bisipu. Apolosdi Yahudi yala deiyo neng, sun upu bisipka deiki di, Akaya mutu teka tenerami neng tep weika di meliamu.
44019001	Apolos Korintus mutu apu tup kuramu taruda, Paulusdi tuai bisi di Galatia tara neitamai cap, Pirgia tara neitamai cap, embaramnganen, Efesus mutu beu. Efesus mutu beuopda, acapu Yesus teka tenepi neng, men di men diramu neng epudi, upu talepdaidi, Paulusdi aneng tep asipterepu.
44019002	“Sunda, Yesus teka teneprum taruda, Allah er Lek Sambala karepseu do? Gum do?” pepra, Paulusdi asipterepu. Asipterepupa, sundi tamupra pepi. “Gume. Allah er Lek Sambala akapmar upuda, pumun di men pepseiya tep, pio men teneramupudi men kael kepmupke,” pepi.
44019003	Upepya tep, Paulusdi tamupra asipterepu. “Sun me dongonada, ware kupra me dongopsei do?” pepra asipetepu. Asipetepupa, sundi tamupra pepi. “Yohanesdi, me dongoramutopu, me sisa dipu dongopseiye,” pepi.
44019004	Upepipa, Paulusdi aneng tep, tamupra pepu. “Uda Yohanes er me dongoramunge ada, nesaladi sun mali kuraminge tamamidi, amnyo karendongoramipa, Yohanesdi aneng tep me dongoramu. Deiyoda, sun mali kuraminge tapya tep, anesala me dongoramu. Tonda, Yohanes er amnyo tara yankamu ngebo Yesusda, Yohanesdi Yahudi yala neng tep pepu. ‘Sun Yesuspu teka teneprume,’ pepra peteremamu,” Paulusdi upepra lap pepu.
44019005	Paulusdi aupu peterepupa, sun men di teka tenepi neng aupu gekepidi teka tenepya tep, Paulusdi aneng tep, Yesus si deiki di me dongopu. Ukupka deiki di, Yesus er tara neng keproidi, er nyapu kepi.
44019006	Tonda, Paulus buru aneng, sun giso deiki deipu taruda, Allahdi karepupa, Allah er Lek Sambala aneng sun nong deiki yana wekupa, adeiki di sun pedipapu men kael kemami upu, yuk mutu nesala perameng upu penmai. Tonda, Allahdi aneng tep karepu upu, Allah er upu peda, lap penmai.
44019007	Ataruda, aupu penmai neng, amul dam di dana tara neng utopu, Yesus teka tenepi neng, tujuh neng nukipa dakurami.
44019008	Uda Paulusda amutupu ton cap ware weneri Efesus mutu kuramudi, Yahudi yala neng Allah upu peteremna ati wekrapudi, ‘Amutu neng ukupu teka tenenange dopropkameng’ tenen, kwar dangna gum, puto di, pio telep kupra lap peramudi, Allah upu, ada ‘Yesus lyepseredi taleserure,’ pepra aupu lepsikra peteremamu.
44019009	Paulusdi peteremamu dinin, amutu neng tenpu-tenpudi, kika deriramidi, ‘Nunda pio teka men tenepkamepe,’ tenepidi, aupu yanipidi, nimi gekeramya damai, Yesusdi “Ukupkamrume,” pepra deriramu bisi tep, mali-mali pepra derirami. Ukuramya tep, Paulusdi aneng tapra meneng damai dinin, per ortara yukai beu. Yukai benkoua tep, amutu teka tenepi neng doprapudi, sun yuma Tiranusdi nesala weik wengamipa, peteremamu ati wengami. Akati wengamidi, tumi-tumi yuma Paulusdi Yesus upu lap peramupa, sun yumadi, ‘Telep kupra kael kepkamep’ tenen, upu talerdarami.
44019010	Upu taleprap, upu lap peprap, kurami keteng tamunda, butene. Apio ukuramya tep, Yahudi yala neng cap, Yunani yala neng cap, Asia tara neitamai kurami nengda, nun deiyo ngebo Yesus, er kai telep upu gekerami.
44019011	Allah er puto di meliamupa, Paulus er buru deiki di nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramu.
44019012	Ukuramnga tep, sun nong me kilina tep, giso koudongorami opkal cap, tonda, ‘Nun opkal buta bapsurur’ tenen, lelipdongopra geterdongorami opkal cap, Paulus er bol tali beramu ngeda, aopkal doprapidi, pu jen nesala damai derirbarami. Aopkal dopra derirbaramipa, anesala pu jeramu keca gum kuramu. Tonda, aneng sun dipru neitamai wengami isok gupra barami.
44019013	Uda yuk Yahudi yala neng tenpu-tenpudi, isok taleamu nesala tep, ‘Isok goupra benkamre’ tenen, enemdongorami. Anesalada, ‘Isok taleamu nesala, sun isok enemdongonkamep’ tenen, nun deiyo ngebo Yesus, er si pepra tali pirirtereramidi, tali peptapi. Ukuramidi, anesala taleami isok tep, aupu perami. “Paulusdi peteremrur ngeboda, Yesus er si deiki di, aneng nong neitamai di goupra, bura beo pepkene,” uperami.
44019014	Uperamya utopu, sun Yahudi yala neng Allah karena deiyo neng kuramya neitamai di, tenpu ngebo, er sida Sekewa, er nyapu yonitam neng sun peda, ‘Aupu pepmepepa, isok bura benkamenge,’ tenepidi, aupu piripterepi.
44019015	Sekewa er nyapu yonitam nengdi, Yesus er si tali pepra piripterepipa, aisokdi tamupra pepu. “Yesusda, ne tek sisi kaele. Ton Paulusda, ne kael dinino, sunda, sun ware puto nengdi apenmanerum do?” pepu.
44019016	Upepupa, aisok taleamu ngebodi depra dourbena taleproudi, aneng yonitam bari neng tep pio weika di popu. Erdi aneng popka deiki di, pio bisipudi, aneng sun opkal yuma gwelepra tapu. Sun opkal gwelepra tapu di, akatipum di popkopda, sun nong bol deiki dila pio weik kupudi, yapi weik embanmaupa, sun nong banangapu sepdaro bei.
44019017	Sun Yahudi yala neng cap, Yunani yala neng cap, Efesus mutu kurami nesalada, isokdi Sekewa er nyapu popra bisipu keca lap pepipa, gekepidi, kware pio weik kupu. Kware kupupa, aneng yumadi nun deiyo ngebo Yesus, er si eremamidi, Yesus tep gispal pio weik dorami.
44019018	Tonda, ataru dipu, men di teka tenerami neng nimi weika di, sun pio mali-mali kurami ngeda, nimi gekeramya damaipu, yana lap peramidi, sun mali kunge keca tamami.
44019019	Amutu nesala men di nimi ker don pel dorami nesalada, teka konum tenerami dipunen, sun nimi ker don keca lap pena buku inipra deiami. Atep, ataruda, abuku inipra deiamya dopra, nimi dinmaiyai di, tenpai bulupra deipidi, uku dongopipa, uku jepropu. Uda animi ker dona tep, lap pena bukuda, ‘Abuku kunumna ukuprap, ukuprap’ tenen, nukrap deipidi, denge weik 50 ribu derakma nuki.
44019020	Ayuma pio telep kupya tep, nesala weik ton cap teka teneramidi tapang doramipa, weik kupbaramu. Tonda, anesalapu Allah upu gekepra dororamidi, daramdin weik ton cap teka tenepbaramidi, sun dipru wisi kupbaramupa, dumsisipu kurami.
44019021	Ayuma konum kupkopda, Paulus tenepudi pepu. “Ne Yerusalem mutu benkaman taruda, Akaya tara neitamai cap, Asia tara neitamai cap, embanmanyanen, Yerusalem mutu benkamne,” pepu. Utenepudi pepu. “Asi pepman mutu yuma konum embenyopda, ‘Roma mutu benkamne,’ tenepsa tep, tek sisi Roma mutu peda benkamne.” Paulus tenepudi pepu.
44019022	Upepudi er melimna neng butene nengda, Timotius cap, Erastus cap, menmena Makedonia mutu dokotepu dinin, erda Asia tara neitamaipu yambulanun ton kuramu.
44019023	Atarupuda, amutu Efesus mutu nesaladi, Yesusdi “Ukupkamrume,” pepra deriramu upu, er kuramutopu kuna bisi tep, yu weik kupupa, mundu deipra meteka gume, upu weik pedarami.
44019024	Uda tenpu ngebo, er si Demetrius, erda gat keca, kunumna weik keca er si perak di, metek keca petupra derina kael ngebo kuramu. Ukuramudi isok si, Artemis er si eremna ati, akati urasin utopu dinin, metekngepu petupra deriramu. Ukuramnga tep, er cap kikiman apelpu melipra doramidi, ketenepra derirami neng cap tep, erdi peramupa pel weik doramidi, apel dona tep, co bo weik dororami.
44019025	Demetriusdi, “Sun aneng yuma bulupso,” pepupa, er melipra pel dorami neng cap, apel utopu pelpu yukai dorami neng cap, bulupra wekipa, upu pepu. “Ne kayapu, sun kaele. Apel doramepya deiki dipu, nun kunumna keca weik doramepedi, nun putapsere keca yuma kunumnupe.
44019026	Uda nepu yuk gume. Sun peda angeboda, Paulus, er kure keca dirumudi, er pere upu gekerum adano. Paulus erdi, ‘Nimi buru deiki di petupra donung allah-allahda, ada pio tek sisi Allah gume,’ perure. Paulus uperya deiki di, nesala weik sun kange yuk punuamenge. Punuamudi, anesala tep dopra gwalin bisi dubaramnge. Ada nun mutu Efesuspu gume. Asia tara neitamai yuma pio ukuramnganen, metekanunpu gawal tapmare.
44019027	Uda, Paulusdi, ‘Nimi buru di doamenge keca pumbonda, tek sisi Allah men kurure,’ pepra peteremrure. Nun doramep pelda, telep teneramsei dinin, Paulusdi aupu pio peterepyopda, amenda taruda, ‘Nimidi petupra deriramenge kecada malye’ tenepmengyopda, mali pepkamseng gum daca. Angepu gume. Tonda, nun pio telep isok ner Artemis, er si eremnup atida, lepterepsengyopda, ‘Ada talya,’ tenepkameng gum daca. Ukupkamenge tenepne. Tonda, Asia tara nesala yuma cap, nesala ban-ban yuma cap, isok ner si eremnung ngeda, ada Artemis peda, nundi Artemis tep, ‘Pio telepe,’ tenenup ngeda, sundi yanipkamseng do? Yanipkamseng ja tenepne,” Demetriusdi upeprapudi, abulupra wekmai neng tep lap penmau.
44019028	Uda lap penmaupa, aneng gekepidi, yu pio weik kupupa, ataru dipu gonga keprapidi, ila upu di penmai. “Nun Efesus mutu di, si eremnup isok Artemisda pio telepe. Er puto pio weike,” pepra ila upu di penmai.
44019029	Ton cap aupupu pio penmaiyanen, amenda akati arum domya neitamai kurami nesala peda, yu di sun yuma kange wang-wang pepupa, dung-dung pepidi, kwemdanmai. Ukupidi, adipapu sun aneng yumadi, Paulus cap, Makedonia mutu di yarei nengda, Gaius cap, Aristarkus cap, talepra dopropidi, aneng yuma tenpu bisipu bulupra talepdaro kikiman bei. Talepdaro tenpu bisipu beidi, tenpu ngebo tenepmare kange utopu doupidi, amutu nesala bulupra wengamidi, upu talerami ati wekroi.
44019030	Wekroipa, Paulusdi, ‘Aneng doupra wekrong ati benedi, upu pepkune’ tenen, ketenepupane, amutu teka tenepi nengdi, “Ukuna gume,” pepra upu sekroi.
44019031	Tonda, Asia tara ila-ila deiyo nengda, Paulus er kayapu nengdi, ‘Nun kabo popnung’ tenen, akati wekra, ‘Upu pepkune,’ tenepmare ngeda, ‘Yapronkure’ tenen, aila deiyo nengdi yuk neng tep, “Paulus kao, akati wengdongona yaprume pepmakenge perberume,” pepra upu peipipa, anengdi Paulus tep lap pepi.
44019032	Ataru neitamaida, aneng doupra wekroi ati nengdi, ton tara neng cap, ton tara neng cap, upu yuk-yuk, dana di dana di ila upupu penmaidi, lelimdanmaiya tep, men gekepmanto kupidi, kange wang-wang pepupa, dung-dung pepi. Tonda, akati kapul wekmai taruda, nesala weik tarada, ‘Upu deiyo ake,’ men tenepmaidi talipu wekmai.
44019033	Animi wekmaiya neitamai di, ‘Angebodi upu pepkur’ tenen, Yahudi yala deiyo nengdi, angebo er sida Aleksander, sun buru di papra dopbanmaiyanen, aneng wekmaiya utara, sun urasin deipra dinmai tara deipi. Deipidi, animi yuma wekmaiya neitamai di tenpu-tenpu nengdi ila upu di, Aleksander tep, “Upepkurum, upepkurum,” pepra deipi. Deipipa, ‘Upu pepkun’ tenen, tekrapudi buru bata deipu.
44019034	Buri bata deipu dinin, anengdi Aleksander erda, Yahudi yala ngebo epidi, dabale kupupa, sun yuma upu kikimanpu ila upu di penmai. “Nun Efesus mutu si eremnup isok Artemisda pio telepe. Er puto pio weike,” pepra atumi tenpu dinin, upu weik pio penmai.
44019035	Upu pio penmaipa, amutu deiyo neng perami upu gekepnedi, sekrap lap peramu ngebodi, tekrapudi, “Upu yapso,” pepupa, anengda upu dimpepi. Upu dimpepipa, erdi pepu. Nun pio telep isok ner Artemis, er si eremne ati dopmupka cap, er urasin nong utopu keca, im deiki di sakupa, dopropmupu keca cap, nun Efesus mutu kunup nesaladi akeca melipra kalengnupada, ware ngebo, ware ner, men kael kepi do? Gume, nesala ban-ban yuma ange konum kael kepi.
44019036	Aupuda, tek do, telel do, men pepmanto. Tek sisi upu pepmasene. Ange tep ngeda, pio telep ngeda, sun kunmarum kecada yapkurume. Sundi sun tep, popmanto keca berbera men kunkurume.
44019037	Adiso, anengda, nun allah-allah si eremnup ati pumbon deamupu keca upula men dopramserei. Tonda, nun isok ner Artemis tep, si mali-mali pepra, lulupra men deiamserei dipunen, sundi aneng dopra akati denmarume.
44019038	Atep, akonum pepmasene. Demetrius cap, er dorur pel utopu pel donge neng cap, sundi yuk neng tep, mali kupmasenge upuda, ton tupa kupmaseryopda, nun gubenur upu lepsingna deiyo ngebo akapmare. Tonda gubenur erdi upu bong disere taruda, sun aneng peda upu ton kuptuopda, acapu sun pedipu, “Erdi mali kupmanere,” pepra wepra pepdatenge.
44019039	Tonda, sun peda, upu ton kupseryopda, nun deiyo nengdi, “Upu talepkupe,” pepmenge tarupu, sun cap aneng cap, upu talepra lepsikamrume. Aca gume, tonda yuk taru ton gume, sun upu bongdina tarupu pepkamrume. Ukutaru gume.
44019040	Dinino, atumi kunmap keca tep, yuk nengdi dopra nun deiyo neng damai perbesetengopda, sun gekepmengedi, “Sundi upu talepdaidi, kange wang-wang pepupa, dung-dung pepidi, kwepdaiya deiki di, nun deiyo neng kuramep keca sun anengdi yanipmasenge,” pepkamsetenge. Upepsetengopda, aupu pepdanmapdi kwepdanmapnge cap, dung-dung pepmapnge cap, “Nunda adeiyo tep upu talepmapa,” men peptepe. Deiyo men kwapmaserpapu kunmapa tepa. Amutu deiyo neng perami upu gekepnedi, sekrap lap peramu ngebo, Sekretaris ngebodi pepu. Aupu pepu ngeboda, ada amutu deiyo neng perami upu gekepnedi, sekrap lap peramu ngebodi, akati bulupra wekmai neng yuma tep pepu.
44019041	Ayuma konum pepkopda, abulupra wekmai neng yuma tep, “Ukuda konuma. Sun yuk-yuk tali-tali embaso,” pepupa akati tapra bendopi.
44020001	Efesus mutu nesaladi Yesus upu tep, yu kupupa, upu koudana cap, mali-mali kuna cap, akunmainge yuma konum kupidi, dimpepyopda, Paulusdi Efesus mutu nesala Yesus kuramu keca piripra kael keamidi, teka tenepi nesala, kongpepu. Kongpepupa, yaipa, sun dipru kwa dimna tep upu pepra deipudi, “Telepe ne bene. Sun dakurume,” pepra, amutu tapra, Makedonia mutu beu.
44020002	Makedonia mutu beuopda, amutu neitamai yuma embaramu taruda, amutu teka tenepi neng, sun dipru kwa dimna upu weik pepra deipembaramnganen, amenda taru, laut mokon di dana-dana yuma sekdongomu mutu, Yunani mutu neitamai beu.
44020003	Yunani mutu beuopda, ware weneri pio apu kuramnganen erdi, ‘Siria mutu benkamne’ tenen, ketenepra deiamu taruda, sun Yahudi yala nengdi, ‘Paulus popkamepa’ tenen, upu sisingamya tep, Paulus gekepudi, ‘Ne Makedonia mutu neitamai abisipu tamupra benkamne,’ tenepu.
44020004	Tenepudi amutu beu taruda, er cap kikiman bei neng sida ake. Berea mutu ngebo Pirus er mi Sopater cap, Tesalonika mutu butene nengda, Aristarkus cap, Sekundus cap, Derebe mutu ngebo Gaius cap, tonda, Timotius cap, ton Asia tara butene nengda, Tikikus cap, Terofimus cap, aneng cap, Saulus cap, sun yuma kikiman Makedonia tara neitamai mapbarami.
44020005	Makedonia neitamai mapbarami dinin, aneng yumada, Makedonia tara tapra, menmena benmaidi, Teroas mutu apu kunmaidi, ‘Sun aneng ware taru yankameng do?’ tenen, Paulus cap, nun cap tep, dinmasei.
44020006	Dinino, nun yukpu, Yahudi yala neng Nena Gum Roti kalemna konum kalepropmupkopda, Filipi mutu di, gapung co pumbon wekra bukmupudi, gonga kepra baramupupane, pamu tumi konum kupkopda, Teroas mutu bepudi, men di bei neng cap epdapu. Epdapudi nun yuma amutupu yonitam tumi ton cap kunmapu.
44020007	Teroas mutupu akunmapupane, ngantan tumi konum kupkopda, nangantan tumi ipropkopda, ‘Nun yuma jen kikiman jepkup’ tenen, bulupra tenpu atipu wekmupu. Wekmupupa, Paulusdi, ‘Ambutumi konum benkamane,’ tenepka tep, Paulusdi amutu teka tenepi neng tep, gonga keprapudi, pio peteremaupane, manduk pena kupu.
44020008	Nun yuma bulupra wekmapkati alau atida, weica weik upmai.
44020009	Upmaipa, tenpu kaber nyapu, er sida Eutikus, jendela bisi bon bukmaupa, Paulusdi Allah upu pio penmaupane, angeboda ukunmaupa, u nemari dungpenmauanen, u pio weik kupkopda, jendela bisi bon mapudi, kange men doupudi, mapra udakrou taruda, ati dukra domyada weneri ati cadi, angebo sakapudi, tuai dourbeuopda, popu. Popupa, aneng ati dam kwerepidi bena erepropipane, angebo konum depu.
44020010	Depkopda, Paulus kwerepudi angebo damai yauopda, angebo nong deiki iriprap mapudi, Paulusdi pepu. “Sunda, ‘Uo, ami konum depmara,’ tenenmarumdi mali kange doupmarumada, yapso. Ukutaruda, er konum gam bukre,” Paulusdi pepu.
44020011	Ayuma konum kupkopda, Paulus tamupra alau ati welepudi, jen bokra deipseupane, nun jepmupke. Jepmupkopda, Paulus upu ton cap penmaupane, berekupa, er beu.
44020012	Asakmau ngebo sun ati dubeidi, ‘Ae, angeboda, konum gam bukmara tep, angeda telepe pua,’ tenepidi kange deipi.
44020013	Nun yuk menmena gapung co bena wekra bukrapmupudi, Paulus cap, nun kikiman benkamupu mutu tep, mokon deiki di Asos mutu bemupu. Paulusdi, “Ne tuai bisi benkamna tep, sun menmena mokon deiki berume,” pepra deipseua tep, ukupmupu.
44020014	Nunda, menmena Asos mutu bena kunmapupane, Paulus amenda yaupa, epdapudi, er cap agapung co pumbon wekra bukupa, nun kikiman mokon deiki bepudi, laut mokon di dana-dana sekdongomu mutu, Pulau Metilene mutu bemupu.
44020015	Bena mapmapka, berekyopda, amutu tapra laut mokon deiki bepudi, laut mokon di dana-dana sekdongomu mutu ton, Pulau Kios mutu bemupu. Bena mapmapka, berekupa, amutu di mokon deiki banmapkanen, mokon sekdongomu mutu ton, Samos mutu bemupu. Bena mapmapka berekyopda, mokon deiki banmapkanen, laut datapra tuai tara, Pulau Miletus mutu bepu.
44020016	Paulusdi ila tumi Pentakosta kapul kupmar taruda, ‘Yerusalem mutu betenyopda, ada pio telepe’ tenen, putapka tep, utenepu. ‘Asia tara neitamai bena kunyopda, ne Pentakosta tumi, Yerusalem benkamne, tenepsi tumi damai kuprur tep, Efesus mutuda kirikra benkamne,’ tenepu. Utenepka tep, Miletus mutupu bepu.
44020017	Miletus mutu konum bepkopda, Paulusdi Efesus mutu teka tenepi neng, sun deiyo neng, wisi nengda, yangepa, ‘Ne cap upu talepkamep’ tenen, yuk neng tep pepra deipupa, aupu kai douprap Efesus mutu perbei.
44020018	Perbeipa, awisi neng konum yaiopda, Paulusdi aneng tep pepu. “Uda ne Asia tara men di yanamsi taru di, nun kikiman kuramupu taru yuma, sun diramnurumpa, ne kuramsi keca yumada, sun kaele.
44020019	Yahudi yala nengdi, ‘Paulus popkamepe’ tenen, upu sisingamnei ngeda, pio ikin kudiramneiya deiki di kupetepnei. Kupetepnei dipunen, kange eremna gum di, bouna dipu pel doramsidi, pio engena deiki di nun deiyo ngebo Yesus, er melimna tep, er pelpu doramsi.
44020020	Sun kaele. Wareto upu do, sun melipsetupa, kael kepmanto upu yuma, inipra men kuramsi. ‘Ware pepneunung do?’ tenen, ne nong depdongopra men kuramsi. Gume. Nimi yuma gekeramyai cap, tonda, sun ati yuma yuk-yuk wekra embaramsidi katuaipu peteremamsisi.
44020021	Yahudi yala neng cap, Yunani yala neng cap tep, ‘Moupra tenipkameng’ tenen, uperamsi. ‘Sun mali kurumu keca cap, sun dipru neitamai mali tenerumu keca cap, tapraprumudi amnyo karikrap, Allah tara keproprumudi, nun deiyo ngebo Yesus teppu teka teneprume,’ lap peramsisi.” Paulusdi pepu.
44020022	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Uda ukutaruda, Allah er Lek Sambaladi, ne dipru neitamai di, ‘Yerusalem mutu berume,’ pepra palepra deipmanera deiki di, Yerusalem mutu benkamane. Amutu benyopda, ware kupkamneng do, ne walwale.
44020023	Tenpu keca puda kaele kepne. Yuk-yuk mutu sun ati arum dongai yuma, wenemna ati deipkamnenge cap, kange mun keca kupkamnerenge cap, amutu yuma embankamnai yuma ukunkamnere. Allah er Lek Sambaladi, ‘Moupra tenipkamre’ tenen, ange yuma puto di lap penmanera tep, apuda kael kepne.
44020024	Nun deiyo ngebo Yesusdi, pel karepneuada, Allah er kange dipu nun bicau tep, Yesus deiki lyepseredi, tali melimserur upu, er kai telep upu peteremna pel karepneue. ‘Apel yuma doptenedi, gawal daktenetoda, apuda pio telepe,’ tenenune. Yesus karepneu pelda, ‘Pio dopembaramnyanen, gawal dakamne’ tenen, kunune. Ne pona pe, dena peda, telepe pua. Ne gam kunada, ‘Ne mawa’ tenena gum di, ‘Ada talya. Dapopnetenge,’ tenenune.” Paulusdi pepu.
44020025	Upepudi, aupu ton dukdongopra pepu. “Ukuda ne kaele. Sun yuma, sun neitamai embaramsidi, ‘Allah lyepseredi nimi dipru talenkamsere,’ pepra, er upu peteremamsisi nesala yuma, kange di ton cap, pio ne men dinkamnurume.
44020026	Ange tep ngeda, aupu pepsene. Sun cap, yuk neng weik ton cap, neitamai yuma Allah upu konum peterepra embenamsisa tep, atumida apu pepsene. Allahdi, ne peteremamsisi neng tep, upu bokra deipseredi popserepa, pio deprumyopda, Allahdi ange ne deiki men deipkamnere. Ange tep men wenepkamnere. Angeda ne deiyo gume. Ada mesum tep gume. Pio tek sisi pepmasene.
44020027	Ada waria tep do? Allah pumun di teneramudi persere upu yuma, ‘Ange pepkun do, ange men pepkun do?’ tenen, tenimtoramsidi men peteremamsisi. Aupu yuma tali lupra katuaipu peteremamsesa tepa.
44020028	‘Mali kupnup’ tenen, sun dipru moupra kurumudi melipra didankamrume. Tonda, Allah er Lek Sambaladi, ‘Sun dipru melipdangedi dinkameng’ tenen, melimna neng utopu kupra deipseudi, wepra deipseu nengda, sundi sun tep, sun dipru moupra kalekra dinkamrume. Allah er Mi Sisa depupa, er yapi embeua deiki di, Allah kunupra deipu nesalada, domba peirameng nengdi sun domba peiramengtopu, Allah er teka tenepra talenung neng tep, melipra peinkamrume. Aneng tep moupra dimumdi melimkamrume.
44020029	Yu weik jerem yaryopda, nimidi ayam peiramengai wekrap, poprapredi, jepropyopda, bulukrap metekapu tamrur utopu, ne bendopnyopda, mok upu peteremna neng, sun neitamai yangopda, sun melipra peirum nesala tep, sundi yana tali dimpepra men kunkamenge. Sun mok nengdi telel upu peterepkamsenge.
44020030	Ada yukai dipu gume. Tonda, sun kurumnya neitamai nengdi ton, erepra tekmengedi, ‘Yesus er upu gekenung nesalada, nun tep domyankamsenge,’ tenepmengedi, tek sisi Allah upu doprapmengedi, tali walipra tali-tali keptapsengopda, telel upu gwalipra peterepkamsenge.
44020031	Ukupkamsenga tep, sunda pio moupra dinkamrume. Keteng tamun weneri deiki di, keteng komunge cap, lukunda cap, ne engena deiki di, ‘Pio moupra tenipkamrum’ tenen, pio lap peramsisidi, peteremamsisi upu ada, ‘Sun dipru pon keca popsurur’ tenen, ‘Moupra dinkamrume,’ pepra peteremamsisi upuda, pio tenenkamrume.” Paulusdi pepu.
44020032	Upepudi aupu ton pepu. “Uda konuma, tenpu upu ton pepkusene. Allah upu, ada Allah er kange dipu nun bicau tep, tali melimserur upuda, aupu puto deiki di sun dipru darapra talepseredi, dipru wisi keipseryopda, Allahdi keteneipseu keca dopropkamepe. Ada, Allahdi anupra wepra deiamu neng yuma, ada sun pe, yuk neng peda, Allah ketekepra deipka karepkamser kecada, nun ateka tenenup nengpu dopropkamepe. Atep ngeda, Allah cap, Allah er upu puto deiki capdi, sun dipu sun tep ‘Melipkamsereng’ tenen, sun nong dopra Allah tep karepsene.
44020033	Uda, ware nesala do, ware neng do yuma, sun kunumna weik keca, perak cap, emas cap, opkale cap, uda sun bunga yuma kwamupa ne ton, ‘Ange dopra kuptene’ tenen, pio men putaramneue.
44020034	Ne kuramsi kecada, sun kaele. Ne cap, nun kikiman pel dopembaramupu neng cap, ne buru puto deiki dipu pel doramsipa, co bo dororamsidi, nun putaramseu kecada, kunumamsi. ‘Yuk nengdi talipu karenkamneng’ tenen, moronapu men kuramsi.
44020035	Ne pel doramsa cap, ne kuramsinge cap deiki di peteremamsisi. Pio telep ngeda, apu. Ne ikin pel doramsitopu, nun ato pel dopmepya deiki di, kankan kunge nesala cap, puto boun nesala cap tep melimkamepe. Ange peda peteremamsisi. Ukunkamep taru yumada, Yesus er peipseu upuda, pio tenenkamepe. Ada, ‘Sundi nun karepsengopda, yambul metek kange derinup, dinino, nundi yuk neng tep karepmepyopda, pio ila kange derirserure. Pio telep ngeda, yuk neng karena dinin, yambul mali ngeda, nun dorona tepa.’ Utenenapu kunkamrume.” Paulusdi, Efesus mutu teka tenepi neng, sun deiyo neng kongpepupa, Miletus mutu yaipa, aupu yuma lap pepu.
44020036	Aupu yuma Paulus konum pepkopda, er cap, aneng cap, sun yuma kikiman gutam tu dipdongopipane, er Paulusdi Allah moropu.
44020037	Allah moropupa, sun aneng yumadi Paulus er tep bicau tenepidi, “Telepe dabeo,” peprap iriprapidi engenmai.
44020038	Sun pio mali kange doupi ngeda, erdi, “Ne ton pio men dinkamnurume,” pepu. Apepunge tep, pio mali kange doupra engenmai. Ayuma konum kupidi, Paulus er benkou gapung co damai kikiman bei.
44021001	Gapung co damai kikiman bei dingeda, sun akunkoiya tep, nun pe, sun pe, bicau kupseudi boukke karepdapudi, “Sun dakunkamrume,” peprap, engepmepudi, ila gapung co wekrap bukmupupa, kumanya puto deiki di mokon deiki bepmepu. Miletus mutu di kwiryepu banmapkanen, adipapu Kos mutu, ada laut mokon dana-dana sekdongomu mutu, bepu. Bena mapmapka, berekupa, laut mokon deikipu banmapkanen, yuk mutu laut mokon dana-dana sekdongomu mutu, mutu si Erodos mutu bepu dingeda, banmapkanen, Patara mutu bepu.
44021002	Patara mutu bepu dingeda, Fenisia tara barami gapung co tep enmapkanen, aenmapu gapung coda, konum benkoia tep, keteneipipa epmupudi, nun peda agapung wekrap bukmupudi, mokon deiki bepu.
44021003	Kumanya puto deiki di mokon deiki banmapkanen, Siprus mutuda, laut mokon sekdongomu mutu bisi neitamai kuramya cadi, asurupu adine itara epmupudi, Siprus mutu ikwapupnen, utara kirikrapmupudi, laut mokon deiki pio banapu kunmapkanen, Siria mutu bepu. Siria tara bepu dingeda, laut mokon porai, mutu si Tirus mutu gapung co bena deipu pangeda, sun agapung co kipmai bunga pukrap deipkamai mutu tep, nun peda kiptapsu.
44021004	Kiptapsupa, Yesus teka teneprap amutu kurami neng tep, enmapkanen, epmupu dingeda, nun cap aneng cap, yonitam tumi deiki di kikiman kunmapu. Kunmapupa, anengda, Allah er Lek Sambaladi sun dipru tamupupa, sun aneng er puto deiki di Paulus tep, “Kan Yerusalem mutu banmaremada, yaprume,” peprap malye pepmemei.
44021005	Paulus tep malye pepi dinin, nun gapung co benkou taruda, konum kupkopda, sun ati yuma nun mapmap ati taprap banmapkanen, amutu Yesus teka tenepi neng cap, sun nerapu cap, sun nyapu cap yuma, ati arum bisipumudi kikiman banmapkanen, laut mokon porai bepu dingeda, nun yuma me wenenga deiki gutam kepdongopmupudi, Allah moropmupu.
44021006	Allah moropmupu dingeda, “Telepe, sun daberume,” pepra bisi yana kapsei pangeda, nundi “Telepe dakunkamrume” pepmupudi gapung co wekrap bukmupupa, sun anengda, sun ati tamupra bei.
44021007	Nunda, Tirus mutu di banmapkanen, mokon porai mutu si Petolemas mutu yana gapung co deipipa, busukmupu. Busukmupudi, amutu Yesus teka teneprap weite du utopu kurami neng epdapudi, “Telepe,” pepdapkopda, tenpu tumipu kikiman kunmapu.
44021008	Kunmapkanen mapmapka berekupa, Petolemas mutu tapra banmapkanen, Kaisarea mutu bepu. Bepudi, tenpu ngebo, er sida Pilipus, er ati kikiman kunmapu. Pilipus ada, ‘Yuk neng Yesus teka tenenkameng’ tenen, Yesus upu lap peramu ngebo kuramu. Tonda, ‘Solu nerapu melipkameng’ tenen, men di yonitam bari wepra deiami nengda, Pilipus tenpu akuramu.
44021009	Pilipus erdi deiamu ner nyapuda, dumbari kaberpu kurami. Adumbari ner nyapuda, Allahdi, ‘Ne pene upu dopra lap penkameng’ tenen, peteremna deiyo keca tali karepupa, Allah er upu lap perami.
44021010	Uda weikanun acapu kuramupkanen, amenda taru, tenpu nabi ngebo er sida Akabus, Yudea tara di nun kori kwereryau. Angeboda, Allahdi amenda kupkamu keca lap peramupa, angebodi aupu dopra yuk neng tep lap peramudi, Allah er pel tep doramu.
44021011	Akabusdi nun damai yau dingeda, Paulus er deiyoteng deriramu lyang opkal doprapudi, Akabus er pe buru cap, yane cap, koupdongopudi aupu peipu. “Allah er Lek Sambaladi upeipmasere. Apepmasen lyang opkal deiyo ngebo Paulusda, ne koupdanman utopu dinin, Yerusalem mutu Yahudi yala kunge nengdi angebo dopra, ateng kouprapmengedi, ‘Wenemna ati dongopkameng’ tenen, Yahudi yala gum nesala tep karepkamenge,” pepu.
44021012	Akabus peipseupa gekepmupudi, nun cap, Kaisarea mutu kurami neng capdi, ‘Paulus Yerusalem mutu banmau ngeda yapronkamre’ tenen, malye peprap moropmupu.
44021013	Malye peprap moropmupupa, Paulusdi tamupra pepseu. “Ne konum tenepsidi benkamna cadi, sun malye pepra, engenmaruma deiki di, sundi ne tep boun kepra deipmanurumada, waria tep do? Tonda, Yesus er si tep ngeda, Yerusalem mutu benepa, ateng kouna pe, ne nong pona pe, dakupkamnenge. Ne konum tenipsa tep, ange yumada telepe pua,” Paulusdi pepu.
44021014	Nun penmapu upu gekepra men kunupseua tep, nunda aupuda ton cap men pepterepmupu. Dimpepnapu kupmupu dinin, upu tenpu ton cap pepmupu. “Allahdi konum teneputopu kupkamker ja,” pepmupu.
44021015	Uda ayuma konum kupkopda, nun yuma ketenepmupudi, bisi baramupkanen, Yerusalem mutu welepmupu.
44021016	Yerusalem mutu welepmupu taruda, Kaisarea mutu nesala Yesus tep teka tenepra, Yesus kuramu keca piriprap kael keamidi, er kuramnga utopu kurami nesalada, kikiman wisiprap welepmupu. Welepmupudi Kaisarea mutu nengdi, tenpu ngebo, Siprus mutu deiami ngebo, er sida Menason, er ati kunkamupka tep, er ati dubesei. Menasonda, men di teka tenepudi, Yesus er kuramu keca yuma piripra kael keamudi kuramu.
44021017	Yerusalem mutu konum bepupa, amutu nesala Yesus konum teka tenepidi, weite du utopu kupra kurami nengdi, nun tep kange deipseidi, “Telepe” peprap gispal dopsei.
44021018	Mapmapka, berekupa, Paulus cap, nun yumadi, Yakobus er cap, ‘Upu talepkup’ tenen, er kori bena wekmupu. Tonda, Yerusalem mutu Yesus teka konum tenemi neng, sun deiyo neng, wisi neng peda awekmai.
44021019	Paulusdi, “Telepe,” peprapudi, upu lap pepu. Allahdi Paulus tep meliamuma deiki di, Yahudi yala gum nesala kuramya neitamai, Allahdi puto kareamupa Paulus deiki di mambul pel domu pel yuma wepra, tenpu-tenpu lap penmauanen, sengpepu.
44021020	Sengpepupa, awekmai neng Paulus penmau upu konum gekepidi, Allah er si erepmaiyanen, siryada Paulus tep aupu pepi. Kanda Yesus tep teka tenepmuma cadi, nun weite du utopu kunupe. Kan kaele, Yahudi yala neng men nukmanto beribu-ribu di Yesus tep teka konum tenemi. Yesus tep teka teneami dinin, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peipupa, Musadi mem upu sekeipseu upuda, aneng yumadi, ‘Aupuda ila mambule. Angepu talepra dombankamepe,’ tenen, tupa talenunge. Angeda kan kaele.
44021021	Paulus, kan peteremrum upuda, yuk nengdi lap pepipa, aYahudi yala nengdi konum gekepye. Ada kandi Yahudi yala nesala dinin, Yahudi yala gum nesala tara neitamai, turukrap kunge nesala tep, peteremrum upu tep lap pepsei. Ada, ukuprap. Paulusdi upeserure. Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu amnyo karikrap yaniptaprume. Tonda, sun nyapu den bam bol men sengkamrume. Tonda, Yahudi yala nesala sun kuramenge keca utopu men kunkamrume. “Paulusda upeprap peteremrure,” peprap, yuk nengdi pepkeipa Yahudi yala nengdi gekepye.
44021022	Konum gekepya tep, nun Yerusalem deiyo nengdi ware kupkamep do?
44021023	Kan yanmaremada, sun Yahudi yala nengdi tek sisi gekepkamenga tep, aneng namna tep, nun pepkukep upupu gekeprap kunkamrume. Nun kupya neitamai di, Allah tep, “Ukupkamepe,” pepra pedina upu deipi neng, dumbari neng kunmange.
44021024	Aneng dumbari neng doprapmemdi, sun dipruai mali kupnedi, ‘Allah damai yatepi’ tenen, kange di lepsikra derinkameng pelda, kandi meliprume. Melipmemdi, sun dipruai lepsikra derinkameng pel tep, Allah karenkameng kecada kunuprume. Tonda, apel kunumna keca tep ngeda, kandi makupmemdi kunupra karepmem pangeda, sun potong touptenge. Ukupmemnya deiki di, yuk nengdi kan tep minipra deipkei upu tep ngeda, nesala yuma, ‘Aupuda tali pepya’ tenen, kael kepkamkenge. Tonda, ukupmemnya deiki di, nesala yumadi, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ pepra peipupa, Musadi sekeiamseu upu peseretopu, Paulusdi ukupmara tep, ‘Er peda aupu moupra talerure’ tenen, kael kepkamkenge.
44021025	Dinino, konum teka tenepi neng, Yahudi yala gum neng tep ngeda, upu talepmupudi tenepmupu kecada, “Ukupkamrume,” peprap sun tep surat konum sekra dokotepmupke. Ada, ware jen keca do yuma, sun si tali eremenge keca, ‘Gisal dopra si erepkamep’ tenen, popra karepmenge ngeda, nun Yahudi yala nengdi men jeptepe kecada, sun Yahudi yala gum nesaladi, Yesus tep teka tenepi neng peda akeca pio men jenkamenge. Tonda, yapi mokon yala yuma pio men jenkamenge. Tonda kum olokdongopra popmengopda, yapi men sangamre keca yuma, nong galepra pio men jenkamenge. Tonda, tali upula men nyangdankamenge. Upeprap surat sekmupudi dokotepmepu. Yerusalem mutu teka tenepi neng, sun deiyo nengdi, Paulus tep aupu pepi.
44021026	Upepi pangeda, mapmaiya, berekupa, Paulusdi adumbari neng doprapudi, sun dipruai mali kupnedi lepsikra derina pelda, er cap kikiman dopi. Dopidi, Paulusda Yahudi yala neng, sun mali kurami keca kunumna tep, Allah karerbarami ati wekrouopda, aupu pepu. “Uda dipruai mali kupnedi, ‘Kange di lepsikra derinkamep’ tenen, ataru yuma tali pel kuramepyanen, sirya konum kupyopda, adumbari neng, sun dipruai mali kupnedi kange di lepsikra derina tep, Allah tep karen kecada, atumi atanggal deiki di karepkamepe,” peprap lap pepu. Nasaret neng ukuramitopu, adumbari neng peda, ‘Ukupkamepe,’ tenepi dinin, akaren keca gum tep, tenipterepra yamdongoramipa, Yerusalem mutu sun deiyo nengdi Paulus tep, aupu pepi. “Kandi aneng makuna tep, akeca kunupra melimkamrume,” pepi.
44021027	Uda, ‘Allahdi nun mali kun keca daepkamser’ tenen, dipru lepsikra derina yonitam tumi damai konum kupkopra, Yahudi yala neng tenpu-tenpu, Asia tara di yai. Yaidi, Paulusda Yahudi yala neng, sun mali keca kunumna tep, Allah karerbarami ati damai kunmaua epi. Epidi, akati damai wekmai neng yuma tep, “Popkupe,” pepra, sun upu pepya deiki di aneng gekepidi, yu kupupa, aneng yuma “Angebo popkupe,” pepra Paulus taleproi.
44021028	Taleproidi upu ila di penmai. “Anengo, sun Yahudi yala neng yuma melipseso! Angeboda, nun Yahudi yala neng cap, Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ pepra peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu cap, ton akati, nun Allah si eremepedi, er tep gam keca popra karenup ati cap tep, angebo Paulusdi, ‘Ayumada mali,’ pepra peteremya deiki di yaniserure. Tonda, Yahudi yala gum nesala, Yunani nesala dopra, nun Allah si eremnup ati damai deriryaseua deiki di, nun Allah tep wepra deipmupu ati, atelep atida mali kupseue.” Upeprapidi upu ila di penmai.
44021029	Asia tara di yai neng, sun Yahudi yala nengdi Efesus mutu ngebo, er sida Terofimus, er cap, Paulus cap, Yerusalem ati arum neitamai embareipa, emya cadi, sun Allah tep karerami ati damai tek sisi men epi dinin, sun kange deiki dipu, ‘Paulusdi angebo, Yahudi yala gum ngebo doprap, Allah karena ati damai dubenmasere. Akati damai embareng do?’ tenen, kange nepupa, pepi.
44021030	Upu ila di penmai panenda, Yerusalem ati arum neitamai kurami nesala yuma gekepidi, kange kunukupa, yu kupidi, dana-dana tara yumadi, sepdaro aupu penmaiyaipu wengyai. Wengyaidi Paulus taleprapidi, sun Allah tep karerami ati pumbon di, gipdaro bura tara dubei pangeda, adipapu yuk nengdi, Allah karenai neitamai wilipra wiami beilya buplan dekdongopi.
44021031	Anengdi, Paulus tup porterenmai tarupu, yuk nengdi, Roma jen talen neng sun deiyo ngebo tep upepi. “Yerusalem mutu kunge nengda, ‘Paulus popkamep’ tenen, yu weik kupmarpa kwemdanmange,” pepra lap pepipa gekepu.
44021032	Gekepudi adipapu er nyapu jen talen neng, er amutara jen neng dinin, nimi deiyo neng utopu neng cap, sun tali jen talen neng cap, wepra doprapudi, akwemdanmai neng damai, er cap kikiman sepdaro bei. Sepdaro bei pangeda, akwemdanmai nengda, jen talen neng cap, jen talen neng sun deiyo ngebo cap, epi dingeda, kware kupupa, Paulus ponmaiya yaproi.
44021033	Yaproipa, ajen talen neng, sun ila deiyo ngebo Paulus damai yaudi, Paulus dopra deipudi, er jen talen neng tep pepu. “Angeboda, rantai tapu butene di koupdongopso!” pepu. Upepudi, awekmai neng tep asipterepu. “Angeboda, ware ngebo do? Er kupmau kecada dano?” pepra asipterepu.
44021034	Asipterepupa, akunmai nengpu nimi bokra ton tara ila upu yuk ton penmai, ton tara ila upu yuk ton penmaiya deiki di, ila di lelimdanmaiya tep, ajen talen neng sun deiyo ngebodi, ‘Angebo tek sisi waria kupmau do?’ tenen, men tenipmanto kupu. Ukupupa, erdi er jen talen neng tep pepu. “Paulusda, nun kunup ati dubeko!” pepu.
44021035	Upepupa, sun Paulus dopra dubeidi, beilya buplan dam apio welerbaipnen, ayu kunmai nengda, yu ila weik kupupa, ‘Paulus popkup’ tenen, yu di talepbuntupnen baipa, sekaleknen baipa, ajen talen neng, ‘Paulus dopra popnung’ tenen, Paulus er nong doprap alauai ereptalepidi dubei.
44021036	Ayu kupupa dombanmai nengdi, upu ila di penmai. “Paulus popmeko,” penmai.
44021037	Ajen talen nengdi Paulus dopra, sun ati buplan damai wekronkoi atep, baipane Paulusdi ajen talen neng deiyo ngebo tep, Yunani upu deiki di asipterepu. “Kan tep upu ton pepketene do?” pepra asipterepu. Asipterepupa, ajen deiyo ngebodi tamupra pepu. “Yunani upuda kael keamumdi penmarem do?
44021038	Men di Mesir mutu ngebo, ‘Amutu taleryakanung neng popra bisipkamep’ tenen, nimi pon neng denge weik 4 ribu neng buluprapmumdi, bura mutu dubarum ngeboda, kan do? Yuk ngebo do?” pepra asipterepu.
44021039	Asipterepupa, Paulusdi tamupra pepu. “Neda Yahudi yala ngebo, Kilikia tara, yambul mutu gume. Pio telep mutu, Tarsus mutu deipnei ngebo kunune. Awekmai neng tep, upu peptene do?” pepra moropu.
44021040	Moropupa, ajen talena deiyo ngebodi, “Telepe dapepo,” pepupa, Paulusdi ajen talen neng, sun ati apio deiki tekudi, ‘Upu dimpepkung’ tenen, awekmai neng tep buru bata deipu. Buri bata deipupa, sun yuma konum dimpepyopda, Ibrani upu deiki di aneng tep Paulusdi pepu.
44022001	“Uda, ne nai yapu cap, ne kayapu neng cap, telepe pepsene. Sun tali lulupra peipneiya tep, ukuda ne tek sisi pepsi upuda lepsikra pepkusena tep, gekepneso!” Paulusdi pepu.
44022002	Ibrani upu deiki pepmaua cadi, sun pio dimpepnapu kupi. Dimpepnapu kupi pangeda, Paulusdi aupu pepu.
44022003	Neda Yahudi yala ngebo kunune. Kilikia tara neitamai, Tarsus mutu nengdi deipnei dinin, Yerusalem mutu acapu ne nai cap, nanin cap meliamnereipa, sun puto deiki di nepsi. Ukuramsanen, nepsi pangeda, ila kael keamu ngebo Gamalieldi, nun nai yapu teka tenepra taleami mem upuda, erdi peteremamnupa, kael keamsi. Akeca kael keamsidi, uda, sun awekmarum nesala utopu, ‘Allah pio talenkamep’ tenen, sun kange tenenange cap, sun nong cap, Allah tep karerumudi kurumnya utopu, ne peda ukuramsi.
44022004	Yesusdi, “Ukunkamrume,” peprap peteremamu Bisi tep, teka tenepra pio dumsisipu kurami nesala yuma tep, nedi ikin keca sun nong deiki pio deriramsipane, amutu deiyo nengdi Yesus tep teka tenerami neng weika di porami. Tonda, nimi pe, nerapu pe, ateng kouramsidi wenemna ati pumbon dongoramsi.
44022005	Ukuramsi keca yumada, Allah karena deiyo neng, sun deiyo ngebo cap, uda Yahudi yala neng, sun upu lepsikra derina deiyo neng capdi, sun peda lape pepsetenge. Angepu gume. Tonda, adeiyo neng dipu, Damsyik mutu kunge neng, nun Yahudi yala neng, ‘Nun kayapu nengdi melipkamemenge. Melipmengepa erdi Yesus teka tenena neng ateng koupkamre’ tenen, surat dopra karepnei. Karepneipa dopropsidi, ‘Yesus teka tenepra er bisi embarami neng ateng koupnedi, Yerusalem mutu tamupra denyopda, sun wenepmengedi popkameng’ tenen, Damsyik mutu dorbesi.
44022006	‘Damsyik mutu dorbenkaman’ tenen, banmasanen, keteng dukduk di Damsyik mutu damai besi pangeda, im deiki di ila dirine ne nong damai dana-dana menmena melangdan pepneu.
44022007	Dirine di melangdan pepneupa, lokta tu deiki depsidi, nimi upu utopu upu gekepsada, upepneu. “Saulus, Sauluso, ikin keca ne tep, derinememnyada, waria tep do?” pepneu.
44022008	Upepneupa, kange di tamupra asipterepsi. “Uo, naio, kanda ware ngebo do?” pepra asipterepsi. Asipterepsipa, erdi tamupra pepu. “Kan ikin keca derinemem ngeboda, ne Nasaret mutu kuramsi ngebo, ne Yesus kunune,” pepneu.
44022009	Ne cap kikiman bepu nengda, dirineda epi dinin, nimi upu utopu di pepneu ngebo, er upuda sun men gekepi.
44022010	Apenmau upu gekeprap, ‘Ne talito kuramsi’ tenen, mali kange doupsidi, “Uo, naio, ware kupkaman do?” pepra asipterepsi. Asipterepsipa, nun nai bodi upepneu. “Tekroyo. Tekrapmemdi Damsyik mutu bemempa, Allah men di, ‘Ukupkamre’ tenen, tenepudi weiamkeu ngeda lap pepkamkenge,” pepra lap pepneu.
44022011	Ila dirine deiki di nasuru melangdan pepneupa, nasuru pupneua tep, ne cap kikiman banmapu nengdi, ne buru tang talepra Damsyik ati damai dubenei.
44022012	Ukupneipa, kunmasipane, tenpu ngebo, er sida Ananias ne damai yau. Ananiasda, Allahdi peipupa, Musa sekamu mem upuda, erdi teka teneprap pio moupra talepra kuramnga cadi, Damsyik mutu Yahudi yala neng kurami neng yumadi Ananias tep, ‘Ada pio telep ngebo,’ teneramidi, er tep gispal dorami.
44022013	Ananiasda, ne damai yana tekudi upepneu. “Ne weit Sauluso, kan asuru telep kupra dina deiyo keca dopropo,” pepneu. Upepneupa adipapu, Ananias epsi.
44022014	Epsipa, Ananiasdi upepneu. “Nun nai yapu si eremami Allahda, ‘Ne pelpu donkamre’ tenen, konum weipkeue. Ada, Allah konum tenepudi amenda kupkamre keca kael kepkamrume. Tonda, Allah kuramre utopu dumsisipu kuramudi, Allah er pelpu doramu ngebo, Yesus Dumsisi Kurur Ngebo epkamrume. Tonda ‘Dumsisi Kurur Ngebo er pedipu pepkerepa, gekepkamrum’ tenen, Allahdi weipkeue.
44022015	Yesus tep lap pena ngebo kumemdi, ‘Ban-ban yuma kunge nesalada, Yesus tep gekepkameng’ tenen, kan epkamrem keca cap, gekepkamrem upu cap, jenek lap penkamrume.
44022016	Atep, waria tep ton cap pio tali kunkamrum do? Uda kan tekmemdi, Allah si moropmemnyopda, me dongopkengepa, kan tenememdi mali kumem keca yuma, Allahdi gum kupra deipkeredi lyepkamkere. Ananiasdi upepneu.” Paulusdi lap pepu. Upepudi, aupu ton pepu.
44022017	Uda amutu tamupra besi taruda, Yahudi yala neng, sun mali keca kunumna tep, Allah karerbarami ati, Allah er si eremna ati weksidi, Allah moronmasi taruda, ken deiki utopu di nun nai bo Yesus pepneupa, er ton epsi.
44022018	Epsipa upepneu. “Ukutaru menmena Yerusalem mutu tapra, yukai beo. Amutu neng ne tep lap penmarem upuda, gekepra men dopropkamenga tepa,” upepneu.
44022019	Upepneupa, gekepsidi, nedi tamupra upepsi. “Naio, sun Yahudi yala neng, sun Allah upu peteremna ati yuma, wekra embaramsidi, kan tep teka tenerami neng, ateng kouprapsidi, sun nong deiki balana di poramsada, amutu neng yumada, sun konum kael keamnei.
44022020	Tonda, Stefanusda, kan tep lap peramupane, amenda er nong ponmaipa, er yapi embanmau taruda, ne peda sun damaipu tekmasidi, sun deiki dongorami opkal kwiripra deipmaipa kalekmasidi, ‘Stefanus ponmaiyada, walito,’ tenepsi. Aupu yumada ne Paulusdi Yesus tep pepsi.” Paulusdi sun Yahudi yala deiyo neng tep pepu.
44022021	Upepudi aupu ton pepu. “Upepsipa, nun nai bo Yesus tamupra pepnue. ‘Dabeo. Yahudi yala gum nesala kunge mutu, pio karen mutu dabenkamrum tenen, wepra dokotepkamkene,’ pepneu,” Paulusdi upeprapudi awekmai neng tep lap penmau.
44022022	Paulus lap penmaupane, ayu kupupa, wekmai neng gekenapu kunmai dinin, Paulusdi, “Yesusdi, ‘Yahudi yala gum nesala kungai dokotepkamkene,’ pepnue,” pepupa, sun aneng aupu gekepidi, upu ila di, penmai. Ada, “Angeboda, pio mali kurura tep, er pio kunkamrada, nun dabale. Popnapu kupmeko,” pepra, ila upu penmai.
44022023	Apio ila upu di kakpenmaidi, yu weik kupka cadi, sun deiki dongorami opkalda yuma kwiriptapi. Tonda, keteng di gelal semu tu doprapidi, yu weik di im kurungmai. Tonda, gelal semu tu dopra im kurungmai.
44022024	Ukunmaipa, ajen talen neng sun deiyo ngebodi, er nyapu tep pepu. “Paulus dopra nun atipum dongopso,” pepu. Upepupa dubei pangeda, ajen talen neng ila deiyo ngebodi, pepu. “Erda ware kupka deiki, upu ila di penmang do? Ada gekepterepkupa cadi, er nong bongopra asipterepmepya deiki di, lap pepserepa, ‘Deiyo keca ake’ tenen, kael kepkupe. Atep, Paulus bongopso,” pepu.
44022025	Paulus bongonkoi taruda, er buru dana-dana bekrap getenmaipane, adamai jen talen ngebo, nimi deiyo neng utopu ngebo tep, Paulusdi pepu. “Roma mutu ngebo, ada upu bongdin ngebodi, ‘Amali kupka deiki di bongopkupe’ men peptu ngeboda, sapi bol tapu di tali bongoptum do? Roma mutu nengdi talesenga deiyo nengda, sun mem upu pesenunga deiki di tali bongopnetum do? Gum do?” Paulusdi jen talen ngebo tep pepu.
44022026	Upepupa, ajen talen ngebo, nimi deiyo ngebo utopu ngebo gekepudi, ajen talen neng, sun ila nimi deiyo ngebo kori lap perbeu. Bena lap pepudi aupu pepu. “Angeboda, tek sisi Roma mutu ngebo utopu kurura tep, ware kupkamrem do?” pepra asipterepu.
44022027	Upepupa, ajen talen neng, ila deiyo ngebo Paulus kori tamupra beudi, Paulus tep asipterepu. “Kanda lap pepneo. Tek sisi Roma mutu ngebo utopu kurum do? Gum do?” Upepra asipterepupa, Paulusdi tamupra pepu. “Teka, neda ukununa.”
44022028	Upepupa, ajen talen neng, ila deiyo ngebodi pepu. “Neda, co bo weik kunupra kareamsa deiki dipu, ‘Roma mutu ngebo utopu kunkamrume,’ pepra deiamnei,” pepupnen, Paulusdi tamupra pepu. “Ukupmum dinin, ne dangeda, ne nai bo, erda Roma mutu ngebo kuramudi deipneu. Roma nesaladi ne deipnerei atep, ne Roma mutu ngebo sisa kunune,” pepu.
44022029	Paulusdi aupu pepupa, ‘Paulus bongopra asipterepkamep’ tenen, ketenepra damai wekmai neng, aupu pepka gekepi dingeda, adipapu goprap yukai tengbei. Tonda, ajen talen neng, sun ila deiyo ngebo peda, ‘Roma mutu ngebo sisa rantai tapu di getepdongopmanue’ tenen, kael kepudi, kware kupupa, lukdaudi mali kange doupu.
44022030	Mapmaiya, berekupa, ajen talen neng sun deiyo ngebodi, “Sun Yahudi yala nengdi, ‘Paulus mali kupke,’ penmaiyada, deiyo tek sisi dano?” pepra, ‘Asipterepkamne’ tenen, putapupa, er nyapu tep, “Paulus loptapso,” pepupa, loptapi. Tonda, er dipu sun Yahudi yala neng Allah tep karena ila deiyo neng cap, Yahudi yala neng, sun upu bongdina deiyo neng, ada Sandeheren perami neng cap tep, “Sun bulupso,” peipupa, bulupra wekipa, ajen talen neng deiyo ngebodi, Paulus doprapudi awekmai neng urasin damai tekeipu pangeda, Paulus acapu teku.
44023001	Paulus tekrapudi, aYahudi yala neng, sun upu bongdina deiyo neng, ila neng, ada Sandeheren perami neng tep, kange deiprapudi, sun urasinaipu menmena dinmau. Dinmauanen, aupu pepu. “Ne kayapu, Allahdi dinerepa, ne gam kune taru yuma pe, ukutaru pape, pio dumsisipu kunune. Allahdi, ‘Ukupkamrume,’ peipneu pel yumada, konum telep kupra doramsidi gawal dakmane. Atep, ne kange neitamaida, ‘Mali kupsi do, gum do?’ tenen, pio men tenimtonerure,” pepu.
44023002	Upepupa, sun Yahudi yala Allah karena deiyo neng, sun ila deiyo ngebo gekepudi, adipapu, Paulus damai tekmai neng tep pepu. “Paulus katum bongopso,” pepupa sun anengdi Paulus si borum gweki.
44023003	Bongopipa, Paulusdi, “Er katum bongopso,” pepmau ngebo tep pepu. “Allahdi, kan wenepra popkamkere. Kanda, pun deiamu co dinin, ‘Urasin telep kupkamre’ tenen, kurun co pe kwemameng dela utopu kurume. Ada, nong bol deikida, urasin telep utonun kurum dinin, kan dipru neitamaida, mali weik akwapmakere pepkene! Allahdi peipupa, Musa sekeiamseu mem upu perserya utopu, ‘Angeboda upu bokeipkun’ tenen, abukmarem dinin, kandi ‘Er katum bongopso,’ pepmarema deiki di kan peda Allah er upu yanipmaremade!” Paulusdi pepu.
44023004	Upepupa gekepidi, Paulus damai tekmai nengdi pepi. “Uo! Allah er karena tep ila deiyo ngebo, er tep mali upu pepra derinmarem adano! Ware deiyo atep balila kupmemdi aupu pepmarem do?” pepi.
44023005	Upepipa, Paulus tamupra pepu. “Uo, ne kayapu, arupda, ‘Angebo ake,’ tenen, betapra men kael kepsa tep, ‘Erda, Allah er karena tep ila deiyo ngebo kurure,’ men tenepmanue. Uda, Allahdi peipupa, er upu lap pena ngebo Musadi sekamngada, ake. ‘Sun nimi deiyo neng tep, mali upu peprap men derinkamrume.’ Ukupra sekamnga cadi, arup nedi pepmanu upu deiki di, mali kupmanua tep, sundi walito wenepmanerume,” Paulusdi pepu.
44023006	Upepudi, awekmai neng dipterepudi, ‘E ton tara neng Saduki neng wekmange, ton tara Farisi neng wekmange’ tenen, kael kepka tep, aSandeheren neng gekenmaiyai aupu ila di pepu. “Ne kayapu, ne apu yapu Farisi neng kuramitopu, ne peda, Farisi ngebo kunune. Neda, kange tenimtona gum di, pio dimpepra, ‘Allahdi konum deamenge neng gam bukra deipkamre taruda, dan taru kupkamre do?’ tenen, kange deipra dinapu kunune. Ange teka tenenuna tep ngeda, atumi sun upu lepsikra bongdinmanurume,” Paulusdi pepu.
44023007	Upepu pangeda, Farisi neng cap, Saduki neng capdi, sun yuk-yuk teneramya tep, ila upu deiki di pedanmankapidi, awekmai neng yuma bokra deipdai.
44023008	(Uda Saduki nengdi sun teneamyada, ‘Allahdi konum deamenge nengda men gam bukra deipkamre. Tonda, Allah er melimna neng, im deiki kunung neng malaikatda, pio men kununge. Angeda gume,’ tenerami. Tonda, ‘Konum deamenge neng, sun sambalada pio men kununge,’ tenerami. Saduki neng uteneramidi peteremami dinin, Farisi nengda, ‘Gume, Allahdi konum deamenge nengda tek sisi gam bukra deipkamre. Tonda, Allah er melimna neng, im deiki kunung nengda, malaikatda tek sisi dakununge. Akeca yuma akurure,’ teneramidi peteremami.)
44023009	Awekmai neng pedanmankapidi bokra depdaipa, Farisi neng dinin, Yahudi yala neng, sun mem upu peteremna deiyo neng tekrapidi, upu puto di pepi. “Pio lepra deipmapdi tenepmapada, ‘Angebo Paulusda mali men kupke,’ tenepmape. Uda konum deamenge neng sambaladi do? Allah er im deiki melimna neng, malaikatdi do? Angebo Paulus tep, aupu pemtenge teptoda, ware kupra kuptepe do?” pepi.
44023010	Sun upu pio pedanapu kunmaipa, yu pio weik kupupa, kwemdanmaipa, ajen talen neng sun ila deiyo ngebodi, ‘Paulus nong popra sikname buktapnung’ tenen, kware kupka tep, er nyapu tep peipupa, sundi awekmai neng neitamai bena puto di dopropyopda, Paulus sun ati dubei.
44023011	Dubeipa, ipropkopda, alukunda dipu nun nai bo Yesus Paulus damai tengyaudi pepu. “Kwar dangna gum di, puto dipu kunkamrume. Yerusalem mutu kuramremdi ne tep telep kupra lap peramneremtopu, Roma mutu peda bememdi adipapu lap penkamnerume,” pepu.
44023012	Mapmaiya berekupa, Yahudi yala neng denge weik bulupra upu sisingamyanen, konum kupidi Allah tep peipi. Ada, “Paulus kapul popkamep taru yumada, jen cap, me cap pio men jenkamepe,” pepi.
44023013	Aupu sisingami nengda, denge weike 40 neng cap, tonda yuk neng cap, kikiman “Ukupkamepe” pepi.
44023014	Ukupidi, aupu sisingami nengdi, Allah karena tep ila deiyo neng sun kori cap, Yahudi yala deiyo neng, sun upu bongdina deiyo neng, wisi neng sun kori cap, perbei. “Nunda Paulus kapul popkamep taru yumada, jen cap, me cap pio si teprapu kunkamepe.
44023015	Atep ukutaruda, sun cap, sun Sandeheren neng capdi, ‘Paulus nun damai deseo,’ pepra jen talen neng, sun deiyo ngebo tep moroprume. Ada, ‘Paulus kupu keca kange di betapra lepterepkamapa tep,’ pepra, domona upu deiki di upepkamrume. Nunda, Paulus ati men yanaprepane, bisaipu yakare panenda, konum keteneipmupka tep, bisi neitamaipu angebo popkamepe,” pepi.
44023016	Upepi dinin, Paulus er mal ner, er midi, “Paulus popkamepe,” pepra sisingami upu gekepudi, ajen talen neng, sun ati wekrapudi, “Paulus popkamkenga tep upu sisingkununge,” pepra lap perbeu.
44023017	Upepu pangeda, Paulusdi jen talen neng sun deiyo ngebo tenpu ngebo tep pepu. “Akaber ngeboda, kan ila deiyo ngebo tep, ‘Upu ton pepkaman,’ tenepmara tep, er dopra kan ila deiyo ngebo damai duberume,” pepu.
44023018	Paulusdi upepupa, angebodi Paulus er mal ner, er mi dopra, jen talen neng sun ila deiyo ngebo damai dubeu. Dubeudi ajen talen neng, sun ila deiyo ngebodi pepu. “Akaber ngeboda, kan damai, ‘Upu ton peipkukene,’ tenepmakera tep, nun men di ateng koupmupu ngeboda, ne tep erdi ami doprap, ‘Kan damai debenkamre’ tenen, moropneu. Ada, amidi pepkuker upuda akwapmara tepa,” pepu.
44023019	Upepupa, ajen talen neng, sun ila deiyo ngebodi, akaber ngebo buru taleprap yukai derirbeudi, “Kan tenipmarem upu dano. Aupu pepnerume,” pepra asipterepu.
44023020	Asipterepupa, akaber ngebodi pepu. “Yahudi yala neng denge weik di, ‘Ukupkamepe,’ teneprapidi, ‘Paulus er upu lepterepkamepe,’ pepra domon upu pepkamakengada, ‘Paulus kupu keca kange di betapra lepterepkamapa tep, Paulus dopra Sandeheren neng damai dopra debenkurume,’ upepra yana moropkamakenge,” pepu.
44023021	Sun anengda, denge weik 40 neng cap, tonda yuk neng cap, ‘Paulus popkamep’ tenen, kalekmangdi, bisi bungmanga tep, sun upu gekeprap men kunupkurume. Sundi, ‘Yuk keca yuma tenena gum, Paulus popkamapada, adipapu poptepe’ tenen, “Paulus kapul popkamep taru yumada, jen cap, me cap pio men jenkamepe,” peprap, Allah tep konum pepra deipi. Ada janji kemna tep apedina upu pepra deipi. Ukutaruda, konum keteneipmangdi, ukupra tenenmange. ‘E, nun upu gekepserdi, “Ada walito, ukupkurume,” pepra, telep pepkaser do?’ tenen, “Dinapu kunmange,” pepu. Akaber ngebodi jen talena neng sun ila deiyo ngebo tep aupu pepu.
44023022	Upepupa, ajen talen neng, sun ila deiyo ngebodi pepu. “Kandi aupu katuai lap pepmaneremada, yuk neng damai ton men pepkarume. Atep telepe daberume,” pepu.
44023023	Ajen talen neng sun ila deiyo ngebodi upepupa, er jen talen neng, ada deiyo neng utopu neng, butene neng tep peipu. “Nun jen talen neng denge weik 200 neng cap, kuda bali tara bukra embange neng, 75 jen neng cap, uda, co dula mar dopra embange neng, denge weik 200 neng cap keteneipkurume. Alukunda konum mapmenge taruda, Kaisarea mutu benkurume.
44023024	Tonda, ‘Paulus popnung’ tenen, kalekrap meliprumudi ‘Gubernur Feliks kori telep kupra dubenkup,’ tenena tep ngeda, Paulus er bungne kuda ton wepra deipkurume,” pepu.
44023025	Ton ajen talen neng ila deiyo ngebodi surat sekrap deipu upu ake.
44023026	Neda Kelaudius Lisiasdi, nun pio telep ila nimi deiyo ngebo, Gubernur Feliks tep, “Telepe,” pepkene.
44023027	Angebo, ne dokotepmaken ngeboda, Yahudi yala nengdi popmanto kupi dinin, neda konum lepterepsidi, ‘Angeboda Roma mutu ngebo kurya’ tenen, kael kepsa tep, ne cap, ne nyapu jen talen neng capdi lyepra dopropmupke.
44023028	Sun Yahudi yala nengdi, “Er mali kupke,” penmaiyada, ‘Deiyo dano,’ tenepsidi, ‘Kael kepkun’ tenen, putapneupa, sun upu bongdin neng, ila deiyo neng, ada Sandeheren penung neng damai Paulus dopra deipsi.
44023029	Deipsidi, ne lelepra asipterepsidi, sundi, “Er mali kupke,” penmaiya deiyo kecada, Musa sekeiamu upu, Yahudi yala nesala, sun mem upuda, amsepu men teneramya cadi, ila upu di pedanmaiya deiki di, Paulus tep aupu pepi. Atep, asipterepsidi, ange kael kepsi. Ange kael kepsi dipunen, erda amali kupka deiki di, nun nimi deiyo nengdi, yuk neng poptepya deiyo keca pio men kwapmare. Tonda, nun nimi ateng koupra wenemna ati dongoptepya deiyo kecada, men epsi.
44023030	Uda, amenda taru, tenpu ngebodi, “Sunda, ‘Paulus popkamepe’ tenen, upu sisingmange,” pepra, katuai lap pepmanerpa, adipapu Paulus dopra kan kori dokotepmakene. Tonda, Paulus tep, “Mali kupke,” pepi neng tep nedi pepsi. “Paulusda mali kupu ngeda ake-ake, tenepmarum upuda, Gubernur Feliks damai lap perberume,” pepsi. Telepe, akonum pepkene. Aupu yumada, jen talen neng, sun ila deiyo ngebodi surat sekra deipudi, Gubernur Feliks tep dokotepu.
44023031	Ange tep ngeda, ajen talen neng, Lisias peiputopu, Paulus doprapidi, alukunda neitamai dipu dubanmaiyanen, Antipatis mutupu dubei.
44023032	Bena mapmaiya berekyopda, sun kuda bali tara bukra embarami neng dipu, ‘Paulus dopra ordubenkameng’ tenen, sun tali jen talen nengdi abena tapra, sun ati tamupra bei.
44023033	Uda kuda bali tara bukra embarami neng banmaiyanen, Kaisarea mutu konum beiyopda, sundi Gubernur Feliks tep Lisias sekra deipu surat cap, Paulus cap, ‘Erpu dopropredi, dinkamre’ tenen, karepi.
44023034	Karepipa, Gubernur Feliks asurat dopra pepterepudi, Paulus tep asipterepu. “Kanda dan mutu nengdi deipkei do?” pepra asipterepu. Asipterepupa, Paulusdi tamupra pepu. “Neda, Kilikia tara nengdi deipnei,” pepu. Upepupa, Feliks gekepudi, ‘E ada Kilikia tara ngebo’ tenen, kael kepu. Kael kepudi upepu.
44023035	“Kan tep, ‘Mali kupmumada ake-ake’ pepkei nengda, sun yangedi pepkamkeng upuda, ne gekepkamane,” pepu. Tonda, Gubernur Feliksdi er jen talen neng tep pepu. “Sunda, Paulus dopra, ila nimi deiyo ngebo Raja Herodes, er ila ati, pio telep ati dongoprumudi pio moupra kalekrumudi dinkamrume,” pepu.
44024001	Anengdi Paulus dopra Herodes ati dongopidi, kalekamipane, pamu tumi konum kupkopda, Ananias, ada sun Yahudi yala neng mali kurami keca kunumna tep, Allah karena ila nimi deiyo ngeboda, Kaisarea mutu kwereryau. Er cap kikiman yai nengda, Yahudi yala neng sun upu bongdina deiyo neng, wisi neng tenpu-tenpu cap, ton upu bongdina tara upu melipra pena ngebo tenpu, er sida Tertulus cap, sun yuma yaidi, Gubernur Feliks gekenmauai, “Paulusda, er mali kupkada, ake-ake,” peprap katuai lap pepi.
44024002	Uda Gubernur Feliksdi Paulus tep, “Wekroyo,” pepra kongpepupa, Paulus konum wekrou pangeda, Tertulusdi Feliks er gekenmauai tekudi, “Paulus er mali kupkada, ake-ake,” pepra mali upu penmau. Er penmau upuda ake.
44024003	“Nun nai bo, pio telep ngebo Gubernur Feliks kurume. Mutu-mutu yumadi, tonda, nun kupe keca yuma deiki di, ‘Atelep keca yumada, Feliksdi, pel telep kupra doramseua deiki di telep kuserure,’ pepra kan tep, ‘Pio telepe,’ pekenupe.
44024004	Dinino, weikanun pepnepa, kan dabale kupkerur tep, nedi nun putapser upu ton pepkukenada, buma dipu pepnepa kange deiprap ton cap gekepkuruma tep moropkene,” Tertulusdi pepu.
44024005	Upepudi aupu ton pepu. Angebo Paulusda, er mali kuryada konum kael kupmupke. Erda mali kurur ngebo cadi, mutu-mutu yuma, er mali kupembaramnga deiki di, Yahudi yala neng, nimi weik buluamipa, yu weik kuramupa, upu pedaramidi, mali-mali kurami. Tonda, Yahudi yala nengpu dinin, urasin yuk keproidi mali neng, ada Nasarani penung nengda, sun deiyo ngebo er akurure.
44024006	Angebodi mali kupu ngeda, angepu gume. Tonda, nun Yahudi yala neng, nun mali kuramepunge kunumna tep, Allah karenup atida, akatipum men denmanto keca, angebodi akeca dopra akati pumbon deipmanto kupseue. Atep, nundi Paulus talepra dopropmupke.
44024008	Nun nai Feliks kan peda, er asiptereprap lepterepmempa, erdi pepkeryopda, nundi, ‘Er mali kupkada, ake-ake,’ pepra er upu yanipmapada, kan peda tek sisinge kael kepkamrume. Tertulusdi pepu.
44024009	Upenmau pangeda, awekmai neng, Yahudi yala deiyo neng dingeda, “Tertulusdi Paulus tep yanipra penmar upuda, tek penmare,” penmai.
44024010	Penmaiyanen, sengpepyopda, Gubernur Feliksdi, ‘Ukuda Paulus upu pepkur’ tenen, buru kaim pepupa, Paulus tekrapudi aupu pepu. Ne deiyo ngebo Gubernur Feliks, ne kaele. Keteng tamun yambul weikanun deiki di, nun mutu yuma taleamsemumdi, nun Yahudi yala neng tep, nun upu bongdina deiyo ngebo kuramsemume. Atep ngeda, ne kange deipnedi, kan damai ne upu lepsikra lape pepkukene.
44024011	Uda, ‘Allah si erepkamne,’ tenepsidi, Yerusalem mutu besi taruda, dordinin, nukrap amul di dutara yuma pio kupyakaramupkanen, 12 tumida, atumi kunmape. Yuk tumi ton cap gume, akonuma. Angeda, tali men pepne. Apepman ngeda, yuk neng tep lepra asiptereptumpa, pepketengyopda, kan peda kael keptume.
44024012	Amali upu pepra deipmaneng nengdi, nun Yahudi yala neng, nun mali kuramnup keca kunumna tep, Allah karenup atipum, ne cap, yuk ngebo tenpu ngebo peda, upu men pepdanumu. Atep, anengdi minina upu pepmaneng dinin, ange men epi. Tonda, nun Yahudi nesala Allah si eremnup ati pe, uda Yerusalem mutu ati arum domyai neitamai yuma peda, nedi yuk neng bulupra deipnepa, wekmengepa, ‘Ne mali upu pepnepa yu kupyopda, mali-mali kupkamenge’ tenen, men bulupra deipsa tep, tek sisi ange peda, men kupsipa men epnei.
44024013	Angetopu, sunda sipyal deiki dipu, “Er mali kupke,” pepra tali penmaneng upuda, “Tek sisi ukupke, ange ton ukupke,” pepra wepra men deipnetenge. Deiyo men kwapmarepapu, tali peipmanenge.
44024014	Apepman dipunen, tenpu upuda, katuai lap pepkusene. Ada, Yesus peteremamu Bisi ne teka teneprapsidi, talepra kunya deiki di, nun nai yapu si eremami Allahda, ne peda er si erepra, er tep talepra kunune. Yahudi yala deiyo nengdi, Yesus Bisi talepra dombanup neng tep, sun dipu, ‘Anengda, urasin yuk tara keproidi, tali kecapu teka tenena neng,’ pepra pesenunge. Dinino, Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musadi sekeiamseu upu cap, Allah er upu lap pena neng, nabi nengdi sekeiamsei upu cap, tonda aupu utopu kikimanpu kure upuda, teka tenepra talenapu kunune.
44024015	Tonda, nedi Allah tep, kange tenimtona gum di, pio dimpepra, kange deipra dinapu kune kecada, aYahudi yala deiyo neng peda utopu, dimpepra dinapu kununge. Ada, Allah er upu peserya utopu, dumsisipu kuramenge neng pe, aupu yaniprap mali-mali kuramenge neng pe, Allahdi konum deamenge nesala yuma gam bukra deipkamre taru tep, ‘Dan taru kupkamser do?’ tenen, dinapu kunupe.
44024016	Ange teka tenepra talenapu kununa tep, ‘Ne pio men tenimdankamne’ tenen, tonda, ne dipru neitamai di, ‘Mali kun keca inipkamne,’ pio men tenenune. Ange pena gum di, ‘Ne dipru dimpepra kunerepa, teleppu kunkamne’ tenen, Allah cap, yuk neng cap dininungai di, ne pedipapu pio mouprap piripterepra telep kupra kunune.
44024017	Men di Yerusalem mutu kuramsi dinin, amutu tapra yuk mutu bena kuramsanen, keteng tamun weikanun konum mapsopda, kange di Yerusalem mutu tamupra yasi. Yasidi, ne yala nesala kankan kunge nesalada, Yahudi yala nesala tep, co bo cap, yuk keca cap, ‘Tali melipra karepkamne’ tenen, yasi. Tonda, Allah er si eremna tep, ‘Telep keca karepkamne’ tenen, yasi.
44024018	Yasidi, ne dipruai mali kupnedi lepsikra derina pelda, sirya konum daksopda, teleppu kuramsidi, nun Yahudi yala neng, nun mali kunup keca kunumna tep, Allah karenup ati weksidi, Allah si eremna tep, telep keca karenmasipane, sundi epnei. Akati weksipa, sun epnei taruda, ne cap, yuk neng ton cap kikiman men wekmupu. Tonda, ne cap, yuk neng ton cap, yu kupseupa, men pepdapudi, men kwepdapu.
44024019	Dinino, Asia tara Yahudi yala neng tenpu-tenpu, “Paulus mali kupkada ake-ake,” pepkuketenge upu ton akwaptuopda, kan damai yatengedi, lepra lap peryaketenge teptoda, ada telepe pua.
44024020	Ange gum dingeda, awekmang neng dipu, ne Sandeheren neng gekenmaiyai teksi taruda, sundi, “Tek sisi mali kupu ngeda adano,” pepra lulupra deipnei upuda, ukutaruda, kange di katuai lap pepsetengepa gekeptepe teptoda, ada telepe pua. Ne kangeda, ne mali men kupsi.
44024021	Dinino, tenpu keca puda, nedi kupsi ngeda pepkukene. Ada nedi Sandeheren neng tep, upepsi. “Ne kayapu, ‘Allahdi konum deamenge nesala yuma gam bukra deipkamre’ tenen, teka tenepra talenya tep, sundi, ‘Kan mali kupmume,’ pepra peipmanerume. Atep ngeda, ‘Atumi sun upu bongdinmanurume,’ pepra, nimi upu lepsikra bongdina deiyo neng, Sandeheren neng tep, upepsi. Apepsinge tep, mali tenepmanenge, tenepne,” Paulusdi pepu.
44024022	Paulus upepupa, Gubernur Feliks Yesus Bisi upuda yambul weik konum kael keamu ngeboda, Paulus pepu upu gekepudi, upepu. “Jen talen neng, sun ila deiyo ngebo Lisias yarepa, upu talepra bokeipnedi, kan upu peipkamkene. Atumida, upu gekenada konuma cadi, sun daberume,” Feliksdi pepu.
44024023	Upepudi jen talen ngeboda, denge 100 jen neng taleamu ngebo tep Feliksdi peipu. “Uda, ‘Paulus berur’ tenen, moupra kalekamrum dinin, er tali embana cap, er kayapu nengdi er putapra keca kareryakana capda, telepe pua,” pepu.
44024024	Gubernur Feliks upepudi yukai beudi dakuramnganen, ataru konum kupkopda, er cap, er ner, Yahudi yala ner, er sida Derusila cap, kikiman tamupra Kaisarea mutu yarei. Yareidi, Feliksdi yuk neng tep, “Paulus dopra deneso,” peipupa, sun gekepra dopra yaipa, Paulus konum yauopda, Paulusdi, Yesus Kristus, teka tenepra talena upu Feliks tep lap penmaupa, Feliksdi aupu gekenmau.
44024025	Paulusdi penmauanen, deiyo upu weneri pepu. Tenpu ngeda, ‘Allah upu peserya utopu dumsisipu kunup,’ pepu. Tonda, ‘Nundi mali keca putapserepa, mali kupnup’ tenen, ‘Nun pedipu kalengdanupdi, malinge tapnup,’ pepra aupu ton pepu. Tonda, ‘Amenda taru Allahdi nesala weika di lepterepseredi, upu bokeipkamsere,’ pepra aupu cap, Paulusdi lap pepra penmaupane, Feliks gekepudi kware weik kupupa upepu. “Ataru tep ngeda, akonuma. Yuk upu ton men pepkurume. Kanda ke taru tep dabeo. Yuk taruda tali go taru kupnere pangeda, kongpepkenepa, upu ton pepkamnerume,” pepu.
44024026	Upepu dinin, ataru-ataru yumada, ton teneramu. Ada, Feliks er dipu, Paulus tep uteneramu. ‘Paulusda, amutu ila ngebo Feliksdi ateng koupnei tapu lopkamnera tep, co bo karepkamne, tenepkamner’ tenen, Feliksdi tenepu. Utenepka tep, Paulus bena dakuramupane, kange di tamupra kongperamupa, upu taleramrei.
44024027	Apio kuramreipane, keteng tamun butene konum kupkopda, Feliks er yo pununa tep, yuk ngebo er sida Perkius Festus, wepra deipi. Ukupi dinin, Feliksdi, Yahudi yala neng namna tep, tonda sundi, ‘Er telep ngebo, tenepkamnenge,’ tenepudi, Feliksdi, Paulus wenemna ati adeiamutopu tapupa pio akatipu kuramu.
44025001	Uda Festusda, er talepkamu mutu ukupu yau taruda, ati si Kaisarea mutu yau dingeda, weneri tumi akunmauanen, konum kupkopda, Kaisarea mutu di Yerusalem mutu welepu.
44025002	Yerusalem mutu konum beuopda, Yahudi yala neng sun Allah karena tep, ila deiyo neng cap, yuk Yahudi yala upu bongdina deiyo neng cap, Festus damai yaidi, “Paulus er mali kupu ngeda, ake-ake,” pepra Paulus tep mali upu lulupra deipi.
44025003	Ukuprapidi, Festus tep pio palepra moronapu kunmaidi, aupu pepi. “Naio, nundi Paulus wenepkamapa tep, nun melipsememdi, Paulus Yerusalem mutu dokotepsetume,” upepra moronmai. Sundi ange moropinge deiyoda, ‘Paulusda bisi neitamai kunmapyadi popkamep’ tenen, konum ketenepmaiya tep, Festus tep aupu mawa di pepi.
44025004	Upepipa, Festusdi tamupra pepu. “Paulusda, sun jen nengdi, ‘Paulus berur’ tenen, Kaisarea mut tup melipra kalengmange. Tonda, ne peda menmena amutupu benkaman ja.
44025005	Sun du yapu tenpu-tenpu cap, Kaisarea mutu benkamepe. Bepyopda, Paulus tek sisi mali kamre pangeda, umutu dipu ‘Paulus mali kupunge ake-ake,’ pepra, lap pepnetenge,” Festusdi pepu.
44025006	Uda yonitam tumito, morok tumito Yerusalem mutu kuramyanen, Festus Kaisarea mutu kwerepudi mapmaua, bereku. Berekyopda, Festusdi, ‘Upu lepsikra bokeipkune,’ tenepudi, sun upu lepsikra talerami ati bukudi, “Paulus deneso,” pepu.
44025007	Upepupa, Paulus deipa, Festus damai yana teku pangeda, Yerusalem mutu di yanmai Yahudi yala deiyo nengdi, Paulus neitamai deipipa atekupa, aneng dana-dana tekrap ongomgenem pepmai. Ukupmaidi, “Paulus er pio mali kupu ngeda, ake,” pepra tali minina upu pedinmai dinin, deiyo kecada, “Paulusdi ukupra mali kupke,” pepra atumi di men lap pepmanto kupi.
44025008	Ukupipa, adinen Paulusdi, ‘Ne pedipapu upu sekdanedi, sun upu deiki bisipkamne,’ tenepudi, aupu pepu. “Uda Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musadi Yahudi yala neng tep sekeiamseu mem upu cap, Yahudi yala neng, nun mali kunup keca kunumna tep, Allah karerbanup ati cap, tonda, Roma ila nimi deiyo ngebo, Kaisar cap, ayuma tep, nedi mali men kupsi,” pepu.
44025009	Paulusdi upepupa, Festusda, ‘Yahudi yala neng tep, makupnepa, erda telep ngebo, tenepkamneng’ tenen, Paulus tep pepu. “Uda kan dano? Kan cap, Yerusalem mutu bepyopda, anengdi, ‘Paulus er mali kupu ngeda ake,’ pepkengopda, yuk upu bongdina deiyo neng ton gekepmengopda, nedipu upu bokeipkamken do? Gum do?” pepra asipterepu.
44025010	Asipterepupa, Paulusdi tamupra pepu. “Nimi mali kupmengepa, upu talepra bongdingaida, ukutaru akonum bukmap adano. Aca dipu ne upu bokeipnetume. Nedi Yahudi yala neng tep mali pio men kupsada, kan peda konum kael kepmarem adano. Dinino, ‘Angeda, nun song,’ tenepneruma cadi, atep ngeda, Kaisar er dipapu upu bokeipkamnere.
44025011	Dinino, nimi mali kupmengepa, poramenga deiyo keca kwamtene teptoda, ‘Ne pona yapnerume!’ pepra, upu men sektene. Dipunen, ne mali kuna deiyonge men kwapmara tep, kandi sun Yahudi yala neng pe, tonda yuk neng pe tep, ‘Anengdi er popkameng’ tenen, men doupra karepnetume. Deiyoda, men kwapmara tep, kan pe, yuk neng peda, ange men kuptume. Atep, neda ‘Kaisar er dipu ne upu bokeipnutue’ tenen, moropkene,” Paulusdi Festus tep pepu.
44025012	Upepupa, Festus gekepudi, er cap, er meliprap upu lepsengna neng cap, upu konum talepyopda, Festusdi aupu pepu. “Kanda, ‘Kaisar dipu ne upu bokeipnetue,’ pepra moropmarema tep, Kaisar er koripu benkamrume!” pepu.
44025013	Uda tumi butene do, weneri do, konum kupkopda, ila nimi deiyo ngebo, ‘Raja Agripa cap, er mal ner Bernike cap, epdapedi gispal dopdankamep’ tenen, Festus kori Kaisarea mutu yarei.
44025014	Yareidi, acada yambul weikanun kuramyanen, Festusdi Paulus upu bongdinange tep, Agripa lap pepnepa er tenipredi, ‘Ange telepe, ange mali, pepkamner’ tenen, upu talepreidi, Festusdi pepu. Feliksdi tenpu ngebo wenemna ati dongomutopu tapra beupa, wenemna ati apu kunmare.
44025015	Ne Yerusalem mutu besi pangeda, Yahudi yala deiyo neng, sun Allah karena tep ila deiyo neng cap, sun upu bongdina deiyo neng, yuk wisi neng capdi Paulus tep, “Er mali kupke. Atep kandi pepmempa, jen nengdi er poiptenge,” pepra palepra moropnei.
44025016	Moropneipa, aneng tep upepsi. “Yuk nengdi tenpu ngebo tep, ‘Er mali kupke,’ pepmengopda, angebodi ton er upu lepsikra peptue. Ada, sun pepdanameng neng, meneng damai bulupmengepa, sun men di pepi upuda gekepredi, ‘Gume neda ukuramsi, ukuramsi,’ pepra, sundi er tep penge upu lepsikra pena tep, upu tenpu pe men pepmar taruda, nun Roma nesaladi ato ngeboda, tali lupra men poptepe. Yuk neng tep, ‘Angebo popkunge’ tenen, menmena di men karenupe,” pepsi.
44025017	Uda, sun Yahudi yala deiyo neng cap, ne cap, Kaisarea mutu di acapu yapudi, mapmapka berekyopda, yuk taru men tenepsi. Atarupu tenepsidi upu lepsikra bongdinai buksidi, “Paulus acapu deneso,” pepsi.
44025018	Paulus tep, “Er mali kupke,” pepra mali upu pepra deipi nengdi, ‘Upu pepkup’ tenen, tekidi, upu penmai pangeda, ne tenepsitopu men pepi. ‘Erda apio mali keca kupke, pepkamenge,’ tenepsi dipunen, sundi ne tenepsi upu utopu keca men pepi.
44025019	Ange gum dinin, sun pepi upuda yuke. Uda sun cap, Paulus cap amsepu men teneramyada, sun Yahudi yala neng teka teneprap talenung keca cap, tonda tenpu deamu ngebo, er sida Yesus angebo tep, Paulusdi “Er gam kurure,” pepra lap pere ngeda, amsepu men tenenunga cadi, aupu tep pedanmai.
44025020	Pedanmai pangeda, neda ato upu tep, ‘Ware kupra lepra asiptereptene do?’ tenen, kange boktopneu. Ukupneua tep, Paulus tep nedi pepsi. “Kan upu bokeipkamkena tep, kan dano? Yerusalem mutu kan cap bepyopda, sundi pepkei upu bokeipkamken do? Gum do?” pepra asipterepsi.
44025021	Asipterepsipa, Paulusdi, “Roma mutu yuma talepra, ila nimi deiyo ngebo Kaisar, er dipu upu bokeipnetue,” pepra moropu pangeda, nedi jen talen neng tep pepsi. “Paulus berur tep, tupa meliprap dirume. Amenda taru, Kaisar kori dokotepkamne dinin, ukutaruda, akunkamra taruda, ‘Er berur’ tenen, sun melipra dirume,” pepsi.
44025022	Festus upepupa, Raja Agripadi Festus tep pepu. “Ne putapmanerada, ne peda angebo upu gekepkaman tenepmane,” pepu. Agripadi upepupa, Festus tamupra, “Ambutumi er pere upu gekepkamareme,” pepu.
44025023	Mapmaiya, bereku pangeda, Raja Agripa cap, er ner Bernike cap, nimi weika di gispal donmaipa, sun pio telep opkale keprapreidi, upu penmaipa, gekenkamai ati sal nong-nong kupreidi wekrorei. Tonda, jen neng, sun ila deiyo neng cap, Kaisarea mutu ila-ila neng cap weki. Wekipa, Festusdi, “Paulus deso,” pepkopda, Paulus dopra awekmai ati duyai.
44025024	Dopra yai pangeda, Festusdi aupu pepu. Nun nai Raja Agripa. Ton, nun cap akati wekmarum nesalada, angebo dinmarume. Yahudi yala neng yumada, Yerusalem mutu neng cap, tonda Kaisarea mutu neng cap, sun yumadi Paulus tep, “Er gam kunkamrada, pio mali. Kandi poipsetume,” pepra palepra moropnei.
44025025	Ayuma lepterepsidi, mali kupmengepa nimi poramenga deiyo kecada, “Paulusdi ukupke,” pepra men pepipa, ato keca pio men gekepsi. Men gekepsi dipunen, erdi, “Roma mutu yuma talepra ila nimi deiyo ngebo Kaisar dipu ne upu bokeipnetue,” pepra konum moropka tep, ‘Angeboda, Roma mutu dokotepkamne,’ tenepsi.
44025026	Utenepsi dinin, angebo tep, “Er mali kupu kecada ake-ake,” pepra, nun nai Kaisar tep, katuai lap pepra surat men sekeiptene. Atep ngeda, awekmarum nesala ton cap dinin, pio tek sisi ila ngeda, nun nai Raja Ageripa tep, Paulus dopra deipsene. Ada, nundi aupu lepterepmepedi, ‘E er mali kupu kecada ake, ange sektene’ tenen, er dopra sun damai deipsene.
44025027	Tonda, ne tenepmanada, ‘Nun wenemna ati dongopmap ngeboda, “Er mali kupu kecada ake,” men pepmepe dingeda, deiyo men kwapmarepapu yuk mutu tali dokotemnada, pio mali,’ tenepsi. Ada, deiyo gum tepa. Festusdi pepu.
44026001	Festus er upu konum pepupa, Raja Ageripadi Paulus tep pepu. “Ukuda, kandi, kan pe tep kan melimna tep ngeda, upu lap pepsemempa, gekepkupe,” pepu. Upepupa, Paulusdi, ‘Nedipu upu sekdanedi, sun upu deiki bisipkamane,’ tenepudi, er buru bata deipudi, gonga kepra aupu pepu.
44026002	Ne nai Raja Ageripao, atumida kan damai teknedi, sun Yahudi yala neng yumadi, “Kan mali kupmume,” pepra deipnei upu sengdongona tep, ne upu lap pepkune. Atep, ne kange deipne.
44026003	Uda ne ila kange deipmange deiyoda, ake. Ada, Yahudi yala neng sun kunge keca cap, sun yuk-yuk tenepmengedi pedanung upu cap, konum telep kupra kael keamume. Atep ngeda, ne pepkaman upu yuma kapul men gekepkunerum taruda, ‘Bouna di gekenkamanerum’ tenen, moropkene.
44026004	Uda, ne nyapu taru di, ne kuramsi keca yumada, sun Yahudi yala neng, sun kaele. Ne deiamnei taru di, ne mutu neitamai ne tara neng cap, kikiman kuramupka cap, tonda, Yerusalem mutu kuramsa cap, sun Yahudi deiyo neng yuma, sun kaele.
44026005	Pumun di konum kael kepneiya cadi, nun yuma Yahudi yala neng dinin, Allah pere upu moupra talepnedi kunup kecada, mem upu tep, pio mouprap talenung gungda, Farisi neng kununge. Sun Farisi neng kungetopu, ne peda Farisi ngebo kuramsi. Aupu yumada, sun Yahudi deiyo neng peda, ‘Aupu nun ton pepkup,’ teneptenge teptoda, sun peda kael keamneiya tep, sundi lap peptenge dinin, men pepkunge.
44026006	Uda, Allahdi nun apu yapu tep pediramu upu, ne peda, ‘Tek sisi ukupkamsere,’ tenenune. Ara, ‘Konum deamenge neng amenda taru gam bukra deipkamre,’ teneprap dinapu kunune. Ange teka tenenuna tep ngeda, atumi di, sun upu bokeipmanerume.
44026007	Nun Yahudi yala nengda, yala-yala 12 yumadi, keteng komuni pe, lukunda pe, Allah er si ereprap er pelpu dopedi, Allahdi aupu pediramseu upupu, ‘Konum deami neng gam bukra deipkamrada, ukupserepa, nun peda eptepe’ tenen, teka tenepra pio dinapu kunupe. Ne nai Raja Ageripao, sun Yahudi yala neng dipunen, sunda Yahudi yala deiyo neng dipu, ateka tenepra dinup keca tep, “Paulusdi aupu peteremrura deiki di, er mali kuramu,” pepra mali upu pepra derinenunge.
44026008	Sun yumada, ‘Allahdi konum deamenge nesala gam men bukeiptue. Ada men kupmanto keca,’ tenerumnyada, waria deiki di atenerum do? Ware keca deiyo atep aupu teka men teneptum do?
44026009	Uda, men di ne peda, pio dimpepra puto di teneramsi. Ada, Nasaret mutu deiami ngebo, Yesus, er si eremaminge cap, er peteremamu upu cap, er nyapu cap, er tep kurami keca yuma cap tep, ‘Ne kuramtene keca yuma deiki di, akeca yaniptenepa, gum kuptue,’ teneramsi.
44026010	Uteneramsa tep, ne tenepsitopu, Yerusalem mutu neitamai di, angepu kupsi. Yahudi yala neng Allah karena tep, ila deiyo nengdi, “Ukuptume,” pepra deipneia deiki di, Yesus tep teka tenerami neng, Allah er nyapu weik dopra wenemna ati dongoramsi. Tonda, sundi, “Aneng popkupe,” pepi taruda, ne peda, Allah er nyapu yanina tep, ‘Walito penmange, dapoptapso,’ tenepra peramsi.
44026011	Ton taru ton, ton taru ton, mutu-mutu weike, Yahudi yala neng sun Allah upu peteremna ati embaramsidi, ne upu peamsa deiki di, sundi Yesus er nyapu tep wenemamidi, ikin keca weik sun nong deiki derirami. Tonda, sun tenerami keca tep, “Ada talye,” peramsidi, ‘Sun teka tenerami keca tapkameng’ tenen, pio puto di pirirtereramsi. Angepu gume. Tonda, Yesus teka tenemi neng tep, pio yu weik kupneupa, ‘Aneng deiki pio ila kange mun keca deipkamne,’ teneramsidi, yuk-yuk karen mutu ton ati-ati yuma embaramsi. Paulusdi pepu.
44026012	Paulusdi pepu. Ange embaramsitopu, Allah karena tep ila deiyo nengdi, “Nun tep nimi poipserume,” pepra deipneia deiki di, ‘Damsyik mutu benkun’ tenen, besi.
44026013	Ne nai Raja Ageripao, Damsyik mutu besipane, keteng dukduk kupkopda, ne bisi yo tup besi taruda, ila dirine weik im deiki di yaudi, ne cap, ne kikiman banmapu neng cap, nun dana-dana melangdang pepseupa, epsi. Keteng dirineda, yambul dirine. Dinino, adirinda, pio ila dirine kupu.
44026014	Adirin di, melangdang pepseupa, asuru melimala pepseupa, nun yuma tuai depmupupa, nimi upu utopu upu, Ibrani upu deiki di aupu pepneupa, gekepsi. “Saulus, Sauluso, ikin keca waria tep derinmanerem do? Kandi co takke gukdongopmempa, pu ila weik jenmakera tep, ware keca deiyo tep tupa balilapu kurum do?” pepneu.
44026015	Upepneupa, nedi tamupra asipterepsi, “Naio, kanda ware ngebo do?” pepra asipterepsi. Asipterepsipa, nun nai Yesusdi, “Kan ikin keca derinmarem ngeboda, ne Yesus pua,” pepneu. Tonda upepneu.
44026016	Ukuda, kan yane tuai yaniprap tekroyo! Uda nedi kan damai benbenepmakena deiyoda, ‘Ne pel melimna cap, ne tep yuk neng lap pena cap, kunkamnerum’ tenen, wepra deipmakendi, benbenepmakene. Nedi kunepa, konum dimem keca cap, amenda taru, kene utopu keca deiki di peterepkamken keca cap, kandi yuk neng tep, ne upu lap penkamrume.
44026017	Tonda, kan tara neng Yahudi yala neng pe, Yahudi yala gum neng peda, porterepkamkengada, nedi lyepkamkene.
44026018	Nedi aneng tep dokotepkamkena deiyoda, ‘Sun asuru laipkamruma’ tenen, dokotepkamkene. Tonda, ‘Sun kange yuk punupmengepa, sun kange dipru kunungnai kunga tep, dirinai tamupra dopra, deriryakankamruma’ tenen, dokotepkamkene. Tonda, Kain Jen Ngebo er puto di taleramngai di tamupra, ‘Allah er puto di talepkamrai dopra, deriryakankamruma’ tenen, dokotepkamkene. Ada waria deiyo atep, tenena gume. Kandi aneng tep, akeca yuma konum kupmemnyopda, ne tep teka tenepmenga deiki di, sun dipruai mali tenenung keca cap, sun mali kunge keca cap, Allahdi kaukepropredi, akeca gum kupra deipkamre. Tonda, ne Yesus tep teka tenepneiya deiki di, Allahdi konum wepra deiamu nesala cap, wisipra kunkamenge. Allahdi aneng tep ukupkamre. Yesusdi ne Paulus tep upepneu, Paulusdi pepu.
44026019	Upepu dingeda, Paulusdi aupu ton dukdongopra pepu. Ange tep ngeda, ne nai Raja Ageripao, im deiki di kene utopu keca dokotemneupa, epsipa peipmaneuada, men tapsi. Yesusdi peipneutopu tupa kunune.
44026020	Uda, menmena Damsyik mutu kurami nesala cap, adine Yerusalem mutu kurami nesala cap, uda Yudea tara neng cap, tonda Yahudi yala gum nesala cap tep, aupu peteremamsi. “Sun yuma sun mali kurum keca tapra, sun kange yuk punupraprumudi, amnyo karikrap, Allah er tarapu kepronkamrume. Sun kange tenena ukupunge punupmaruma utopu, yuk taru pe sun kun keca yuma pio kwiryepu kunkamrume. Ada, ware neng do, yuma epsengedi, ‘Sun mali kurami keca yuma konum tapya tep, ukutaru yumada, kwiryepu kunmang adano,’ tenepsengedi, kael kepkamsenunga tep, aupu pepne.” Aupu peprapsidi peteremamsi.
44026021	Upepra peterepsa tep, Yahudi yala nesala nun mali kupe keca kunumna tep, Allah karenup ati damai kunmasipane, Yahudi yala deiyo nengdi, taleprapneidi popterepnei.
44026022	Dinino, pumun dadi, pio ukutaru pe, Allah meliamneupa, kuramsanen, ataru peda tupa kunune. Ukununa cadi, atumipuda, atekmandi, tali kankan kunge nesala pe, ila-ila neng pape, sun gekena tep, aupu tek sisi upupu lap penmasene. Uda, Allah er upu cap, amenda kupkamu keca tep lap perami neng, nabi-nabi neng cap, Musa capdi, “Tek sisi ukupkamre,” perami upupu peteremamsi. Ne pedi tenepsi upu cap tapakrap men penmasene. Ne penman upuda, sun pumun taru kurami nengdi perami upu utopu upu penmane.
44026023	Ada, Allahdi, ‘Tuai nesala lyepkamre’ tenen, wepra deiamu ngebo, Mesias ngebo kange mun keca dopra kuramyanen, depredi, erda menmena gam bukronkamre. Er depmaryanen, menmena gam bukre ngebodi, er tara neng, Yahudi yala neng cap, Yahudi yala gum nesala cap tep, “Allahdi lyepkamsere,” pepra, lap peprepa, aupu sun gekepmengedi, sun dipru neitamaida, dirine utopu kupkamre. Musa cap, Allah er upu lap perami neng, nabi-nabi neng capdi aupupu peiami. Paulusdi Raja Ageripa tep aupu yuma pepu.
44026024	Paulus er kuramu keca tup lap pepu panenda, Festus ila upu di, Paulus upu bisiprap sekdongopu. “Paulus, kan kangeda gum kupmaker adano. Kan ila kael keamuma deiki di, kange wang-wang pepmakerpa, mutana ngebo utopu penmarema dia,” peprap ila upu di pepu.
44026025	Upepupa, Paulus tamupra pepu. “Nai Festuso, ne mutana ngebo men kunune. Ne penman upuda, telel upu gume. Pio dumsisi upupu penmane,” Paulusdi pepu. Upepudi aupu ton pepu.
44026026	“Nun nai Raja Ageripada, aupu yuma er konum kael keamnga tep, nedi er tep tali luprap pepnapu kuptene. Ne tek sisi kaele. Akuramu keca yuma men inipka cadi, ayuma kuramupane, er walwal di men diramu guma. Ayuma er diramnge tep, er konum kaele.
44026027	Ne nai Raja Ageripao, Allah er upu lap perami neng, nabi-nabi neng perami upuda, teka tenerum do? Ne tenepmanada, ‘Teka tenepmanto konum kurume,’ tenepmakene,” Paulusdi Raja Ageripa tep pepu.
44026028	Upepupa, Raja Ageripadi Paulus tep pepu. “Ametek taru di, kan upu penmanerema deiki di, ‘Aupu pepnepa gekepredi teka tenepyopda, Yesus teka tenepra, Kristen ngebo kupkamre’ tenen, penmanerem do?” pepu.
44026029	Ageripa upepupa, Paulusdi tamupra pepu. “Metek taru di do? Weik taru di do? Uda nedi Allah moronyada, kan teppu gume. Kan cap, ne upu penmanpa gekenmarum nesala yuma cap, ‘Ne kunetopu kunkamrum’ tenen, Allah moronmane. Dinino, tenpu ngeda, ‘Ne ateng koupneitopu, sun peda koupkamnunge,’ pepra Allah men moronune,” Paulusdi pepu.
44026030	Paulus upepupnen, Raja Ageripa tekroupa, adinen, Gubernur Festus tekrou. Adinin, Bernike cap, sun kikiman bukmai neng, ila-ila neng cap yuma tekroi.
44026031	Tekroidi, akati tapra yukai konum beiyopda, yuk neng gekenai gum dinin, sun upu talepdanmaiyanen, sundi aupu pepi. “Nimi mali kupmengepa, nun wenemna ati dongoramepa deiyo keca pe, tonda, nimi poramenga deiyo keca peda, angebo Paulus pio men kuramudi, tupa men kurure,” pepi.
44026032	Upepidi, Raja Ageripadi, Festus tep aupu pepu. “Paulusda, ‘Kaisar dipu ne upu lepsikra bokeipnetue,’ pepra men moromtu teptoda, nundi angebo tali lopra taptepe. Dinino, Paulusdi Kaisar er si pepka deiki di konum moropmasera tep, Paulus men loptaptepe,” pepu.
44027001	Uda amenda taru, sundi, ‘Anengda, ila gapung co deiki Italia mutu dokotepkamepe’ tenen, konum tenepidi pepi dingeda, Paulus cap, ton, yuk neng wenemna ati dongomi neng cap, jen talena neng sun deiyo ngebo, er sida Yulius, ‘Aneng dopra melipra benkamre’ tenen, karepi. Yuliusda, Kaisar er jen talen neng gungda, Yulius sun neitamai kuramu. Tonda, Yulius peda, erdi deiyo ngebo kuramudi, jen neng denge weik 100 neng taleamu.
44027002	Nunda, mutu si Aderamitum mutu bena, nesala kuramyai ila gapung co kapal wekmupu. Asia tara mokon ku dinin, mokon porai bena ila gapung co deriramyai, agapung coda, bena wekamiya tep, nun cap wekmupudi, mokon deiki banmapu. Tonda, Makedonia tara dinin, Tesalonika deiami ngebo, er sida Aristarkus cap banmapu.
44027003	Banmapkanen, ipupa, mokon deiki dinin, gapung co pumbonpu mapmapka berekupa, laut mokon porai gapung co bena deipipa, nun tuai yaniprap, Sidon mutu bepu. Bepupa, Yuliusdi Paulus bicau tenepka tep, ‘Er kayapu nengdi er putanmare keca melipra karepkameng’ tenen, “Kan kayapu neng kori berume,” pepupa, Paulus er kayapu neng kori ke tarupu bena dakunmauanen, tamupra yau.
44027004	Sidon mutu adinen, mokon neitamai ton baramupupane, kumanya puto di adinu bapupseudi, gwekra dopseua tep, ‘Siprus mutu lelepra benkamep’ tenen, Siprus mutu keteng tengyakan tara di, kumanya men douryanmanto tara, deiki tara banmapu.
44027005	Baramupkanen, ila mokon dana-dana neitamai sekropmupudi, mokon deiki baramupkanen, laut mokon porai gapung co bena deipipa, Likia tara cap, Pamfilia tara cap dinin, Mira mutu nun tuai busukmupu.
44027006	Amutu dipu, men baramupu gapung coda, amutu tapmupudi, jen talen neng, sun deiyo ngebo Yuliusdi, Aleksandia mutu di yau gapung coda, Italia mutu benkami gapung co epudi, nun dopra agapung co pumbon dongopseu.
44027007	Dongopseupa, kange di mokon deikida, pio nemkari atumi pio weike baramupkanen, ikin pelpu pio weik dopbaramupkanen, Kenidus mutuda, tuai tara ordipudi, nunda mokon neitam tarapu banmapu. Baramupkanen, kumanya puto di adinu mungamnga tep, ‘Nun benkamep,’ tenepmupu bisida, men benmanto kupmupudi, ukwerepmupudi, ‘Kerit mutu, kumanya puto men douryakaramu tara lelepra benkamep’ tenen, Kerit mutu iramu tara bepu. Ada Salmone mutuda tuai tara ordipudi, nunda mokon neitamai dipu bisipmupu.
44027008	Bisipmupudi, gapung co di mokon deiki ikin pelpu dopbanmapka deiki dipu, Kerit mutu damai dinin, mokon porai banmapkanen, mutu si Gapung Co Derina Urasin Telepai, perami mutu bepu. Ada, Lasea mutu damai kwamngai bepu.
44027009	‘Abenkamepe,’ tenepmupu tumida, mokon bisi neitamai dipu dam kupupa, tonda, nun Yahudi yala neng mali kuna tep, jen si teprap, Allah karenup taru, ila tumi konum kupke. Konum kupka tep, ato warda, ila mungna pio mungamnga cadi, ‘Popsurur’ tenen, mokon deiki nimi pio men embarami. Ayuma ukupka tep, Paulusdi agapung co talena deiyo neng tep, ‘Moupra tenipkameng’ tenen, pepu.
44027010	“Anengo, akeca yuma dinedi utenepne. ‘Kange di pio banapu kupmepyopda, nun kange mun keca kuna cap, nun gapung co olongna cap, tonda, sun yuk neng kipi bunga gum kupkamra cap, tonda, nun kan-kan di nesala dena cap, kupkamsere,’ tenepne,” pepu.
44027011	Paulus upepu dinin, Yuliusdi Paulus pepu upu pio men gekepu. Paulus pepunge tali amulpu gekeptapudi, agapung co men di kunuprap taleamnga deiyo ngebo cap, agapung co bana tep talena neng, sun pel wepra derin deiyo ngebo cap, sun upupu Yulius gekepu.
44027012	Tonda, amokon deiki gapung co deriryakaramyaida, mutu buma di lelimna gum cadi, kumanya puto di pu peramngai cadi, gapung co bena kweiprepa olongrure. Atep amutuda mali kuramnga tep, ‘Bul weik cap, mungna cap kuramu warda, acapu telep kupra kutepe’ tenen, men kupmanto mutu kuramu. Ukuramnga tep sundi, ‘Fenikis mutu betepe teptoda, bul war neitam taru yumada, telep kupra kutepi’ tenen, “Nun banmapu neng, weika di banapu kunkamepe,” tenepidi pepi. Fenikis mutuda, Kerit mokon dana-dana sekdongomu mutu, mokon ku gapung co deriryakaramyai kwamu. Fenikis mutu teka dinada, keteng wengdongon tara yambul deiki tara cap, ton dutara cap, laut mokon katuai eptume.
44027013	Uda, amendada, utara di kumanya bouna di adine beupa, sundi, ‘E, nun putaramseu ngeda, adano,’ tenepidi, ‘Gapung co er sida kapal laut dimpepkamre’ tenen, tapu gerekdongoprapidi, ikin keca mokon pumbon dokotepmaiya, kange di guprap kipropi. Ukupipa, Kerit mutu damai dinin, mokon neitamai mokon deiki banmapu.
44027014	Dinino, banmapupnen, keteng yakana deiki tara di, ila puto weik mungna mukrapudi, Kerit mutu, ada laut mokon dana-dana sekdongomu mutu pasikne diniprapudi, nun gapung co kapal laut banmupka bena popsu.
44027015	Popsudi nun gapung co mungna puto di walipra yuk tara dubeseua tep, tamupra men benmanto kupmupu. Ukupmupka tep, tali yapronapu kupmupupa, mungna di dopdarop beseu.
44027016	Dopdarop beseupa, laut mokon dana-dana sekdongomu mutu, Kauda mutu buma, kumanya men douryanmanto tara, iriamu tara, bisirbapu taruda, metek gapung co tapu gerekdongopra ila gapung co gidoraminge, tapu gidona cap, tonda, agapung co dopra ila gapung co deiki derina cap, men kupmanto kupmupu dinin, amenda taru, deipmupu.
44027017	Uda ila gapung co talena nengdi, metek gapung co tapu talepra gipra dopropidi, ila gapung co deiki tara bali deiki deipidi gereki. Ukupyopda, laut mokon longteng-longteng pena di, ‘Nun gapung co olokserur’ tenen, ila tapu di dopropidi, ila gapung co koupdongopi. Uda Sirtis mutu, mokon sekdongomu mutu damai, mokon pum gel wenenga gomyai, ‘Mangnar benup’ tenen, kware kupupa, ‘Kumanya puto di benkamep’ tenen, ila opkal perekrap, gupanya diprap, ereprap deiami opkalda, dopra kwerepi. Dakra dopropidi, tali yaproipa, mungna puto di nun gapung co tali walipra yuk tara dubeseu.
44027018	Pio dubanmaseuanen, mokon deiki dinin, mungna ila puto di gapung co tamurtonmaudi, keteng komuni pe, lukunda peda, pio ila di ponmaseuanen, bereku pangeda, ila di ponmaseua tep, agapung co talen nengdi, ‘Kanam adipu mokon deiki benkamep’ tenen, men di kipi bungada, dopra mokon pumbon dokotenmai.
44027019	Dokotenmaipa, pio banmapkanen, mapmapka berekupa, weneri tumi deiki di sun aneng dipu, agapung co tapu cap, opkal gupanya deiami co cap, aopkal cap, yuk pel don keca cap, tenpu-tenpu sun buru di dopra, mokon pumbon dokotepi. Ange peda, ‘Mokon jepserura tep, nun gapung co kanam kuptupa, mokon deiki betepe do?’ tenen, kupi.
44027020	Dokotepi pangeda, dua cap, mo cap ila weik kwamupa, kunungnapu kuramnga tep, keteng dirine pio dina gum cap, kwirye ingna pio dina gum cap, kuramupudi, baramupkanen, tumi-tumi yuma weikanun baramupkanen, men di tenepmupu ngeda, ‘Men depkamepe,’ tenepmupu dinin, ataru di ‘Konum depkamep adano,’ tenepmupudi, kware weik kupseu.
44027021	Tumi-tumi yuma weikanun agapung co bungami neng jen pio jena gum di, jen si tepnapu kupi pangeda, sun kan-kan di Paulus tekrapudi, aupu pepu. Ne men di pemsisi upu gekeptumdi, Kerit mutu tapra men bisiptepe teptoda, akeca yuma dakmaser keca cap, sun dokoteprumpa, gum kupmaser keca cap, men kupsetue. Dinino, ne pemsi upu men gekeruma deiki di, aikin keca yuma konum kupmasere.
44027022	Dinino, nedi pepkusen upuda moupra gekepneso. Sun kan-kan di tenpu ngebo pe men depkamra tep, kwar dangna gum di, puto dipu kunkamrume pepsene. Agapung copuda, olokra tapkamser dinin, nun men depkamepe.
44027023	Uda ne nai Allah, erdi talepnupa, er si ereprap, er pel dopra kunun Allahda, er dipu er im deiki melimna ngebo, malaikat ambutumi lukunda di dokotepmaneupa, ne damai yana tekmaue.
44027024	Yana tekmaudi, ne tep upepneu. “Pauluso, kwar dangna gum di, tali kange doupra akumemtopu, yuk taru peda kware pio men kunkamrume. Kan tek sisi Kaisar kori bemempa, er dipu upu bokeipkamkere. Tonda, Allah pio telep ngebo kurura tep, erdi kan tep, bicau tenekerya tep, kan cap kikiman barumu nengda, sun nong yuma men depkamenge.” Malaikatdi upeipneu. Paulusdi pepu.
44027025	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Allahdi upeipneua tep, nedi Allah tep pio tek sisi tenenune. Er peipmaneua utopu kupkamsere. Atep, sun aneng yuma kwar dangna gum di, puto dipu kunkamrume.
44027026	Dinino, tenpu keca puda, tek sisi kupkamsere. Ada mokon dana-dana sekdongomre mutu buma kamyai gapung co mangnarbenkamepe,” Paulusdi agapung co bungami neng tep pepu.
44027027	Pio baramupkanen, udeike di dana tara yuma, 14 lukunda konum mapmupu dinin, mungna puto di Laut Adria deiki tup gwekra donmaseupane, lukunda neitamai sisa di, agapung co talen neng sun kange neitamai dipu, ‘E tuai tara meneng damai yakanmape,’ tenepi.
44027028	Utenepidi, ‘Acada mokon kaurye weik kupu do, gum do?’ tenen, mokon kaurye tep kunumteren tapu di, ‘Mokon pumbon kaurye weik do, yambul do?’ tenen, atapu mokon pumbon dokotepra kunupterepipa, mokon dalai di 40 meter kupu. Metekanun ton bapkanen, kange di kunupterepipa, (mokon pumbon mutu buma belemngai tep) mokon dalai di 30 meterpu kupu.
44027029	Ukupupa, me puto ila di longteng-longteng peredi, ‘Tu sirik tara gel si nun gapung co dopra karerbeseredi, olokra popsurur’ tenen, gapung co der tara di, gapung co tapu di ikin keca, er sida jangkar, gerekdongoprap mokon pumbon dokotepi. Ada, ‘Gapung co dimpepredi acapu kunkamre’ tenen, ikin keca, mokon pumbon dokoterami kecada, gerekdongoprapidi, dumbari di mokon pumbon dokotepi. Dokotepidi, ‘Menmena berektu’ tenen, Allah moronapu kunmai.
44027030	Uda ila gapung co talen nengdi, ‘Aneng cap, agapung co cap tapra, nun yuk benkamepe,’ tenepi dinin, tapu der tara gerekra dokotepmangtopu, giso tara peda, ‘Ikin keca gerekdongopra tapu dokotepkamenga tep kunmange, tenepkasenunga’ tenen, metek gapung coda, ila gapung co deiki deiamya tapu gerekrap nemari dokotepidi, tapnenep banmai. Ukunmaiyanen, laut mokon deiki derirbei. Ada, ‘Nun pedipapu ila gapung co tapmepedi, lyepdankamepe. Sun yuk nengda, dakwapye,’ tenen, kupi.
44027031	Derirbei pangeda, Paulusdi tali jen talen neng cap, sun deiyo ngebo cap tep, aupu pepu. “Abenkunge nengda, ila gapung co pumbon tupa men kupmengopda, nun yuma tu tara telep kupra men betepi. Atep, nun yuma mokon jepkasere. Atep aneng upu sekrume,” pepu.
44027032	Upepka tep, ajen talen nengdi metek gapung co gerekdongopmai tapu, ya di sekwetepipa, mokon wetepupa, ila gapung co talena neng yumada, ila gapung co men tapra bei. Tupa kunmai.
44027033	Uda berekmaua tep, tulep bisi yapmau taru di, Paulusdi anesala yuma tep aupu pepu. “Denge weik u deiki dana tara maramupu taru yumada, mek-mek kange doupra dinapu kurumudi, jen jena gum di si teprap pu kurume. Jene meteka pe men jerume.
44027034	Ukutaruda, sun jen keca dopra jeprume pepsene. Jen jeptuma deiki dipu, gam kuptume,” pepu. Tonda, aneng kan-kan di, ‘Tenpu ngebo pe, men depkamenge’ tenen, Paulusdi adomon upu pepu. “Sun kan-kan di tenpu ngebo pe, er giso potong tenpu peda, men lyeksakamre,” pepu.
44027035	Paulusdi aupu konum pepkopda, jen keca roti dopra doupudi, sun gekenmaiyaipu “Ne nai Allah, telepe,” pepra, Allah moropu. Allah moropudi, aroti kwaneng toprap jenmau.
44027036	Paulus ukupka deiki di, sun dipru kwa dipka tep, sun yuma kange deiprapidi, sun peda jen jenmai.
44027037	Agapung co wekamupu nengda, denge weik 276 neng bukamupudi yakaramupu.
44027038	Anengda, sun putaramutopu jepipa, konum boupu pangeda, ‘Gapung co kanam kuprepa, mokon deiki erepropkamre’ tenen, jagung utopu dinin, roti daramnga deiyo keca, er sida gandum, mokon pumbon dokotenmai.
44027039	Dokotenmaipa, konum bereku pangeda, tu tara epi dinin, men di men diramya tep, ‘Nunda amutu yanmapa,’ men tenepi. Dinino, mokon ku tenpu kurun gel wenenga kupmaupa, epi. Epidi, ‘E acapu nun gapung co lukra derirbenterepkamepe,’ tenepi.
44027040	Utenepidi, gapung co ikin luluna tep gerekdongopra dokotemi tapu yumada, sekdongopidi, mokon pumbonpu yaproi. Atarupu, gapung co urasin tamuna tep, der tara domi co lase tapuda loptapi. Loptapi dingeda, ‘Mokon kuai benkup’ tenen, gapung co giso tara opkal co gupanya diprap erepra deipidi mokon kuai benterepi.
44027041	Benterepi dinino, mokon pumbon gel wenenga gomngai dukpepudi, acapu gapung co lukra derirbeu. Derirbeuopda, gapung co giso tara dimpepudi, men lokmanto kupupa, gapung co der tarada, me puto ila di longteng-longteng penmaua deiki di, gapung co der tara bongonmauanen, pio bongopra depu.
44027042	Ukupupa, sun tali jen talen nengdi, ‘Nun ateng kouamupudi wenemna ati dongoramepu nesala me gekrap bendopsenung’ tenen, ‘Poptapkamepe,’ tenepi.
44027043	Utenepi dipunen, sun deiyo ngebodi, ‘Paulus lyepkamne’ tenen, putapka tep, sun tali jen neng tenepidi, sisingami keca upu sekrou. Upu sekudi, mokon deiki me gengna konum kael keami neng tep, aupu pepu. “Sunda, gapung co deiki di me deiki sakraprumudi, tuai tara me gekrap berume,” pepu.
44027044	Mokon deiki me gengna walwal neng, yuk neng yuma tep, aupu pepu. “Sunda, tali co lase di do, uda, gapung co bongopra depmara metek co di bukrumudi, tuai tara berume,” pepu. Upepseupa, gekepmupka deiki di, er pepseutopu kupmupkopda, nun yuma telep kuprappu tuai tara wengbepke.
44028001	Uda nun yuma tuai tara telep kupra konum bepkopda, amokon dana-dana sekdongomu mutu tep, amutu kurami nengdi, “Nun mutu sida, Malta,” pepipa, gekepmupudi kael kepmupke.
44028002	Amokon dana-dana sekdongomu mutu kurami nengdi, nun tep bicau kupupa, gispal dopseidi, pio telep-telep kupra melipsei. Tonda, mo pio cemaudi, bul weik kupmaua tep, anengdi gispal konum dopseopda, ‘Sun uku peikameng’ tenen, uku seksei.
44028003	Uku sekseipa, Paulusdi, tali kouluamudi sekamu co koulkoula buprapudi, uku jenmauai bena derirbaupa, uku bupu di pumya bal aco kan-kan dakupmaua di gupra baudi, Paulus buru si bena topdongopra bomau.
44028004	Ukunmaupa, amokon sekdongomu mutu kurami nengdi, abal si Paulus buru topdongopra bomupa epidi, sun yuk upu talepdai. “Gapum co bongopupa, mokon men jepmaua tep, tuai tara telep kupra yanmau dinino, nun isokdi er sida Kwangdakra Pona Deiyo Ngebo, ‘Angebo men gam kunkamre’ tenen, erdi teneputopu, abaldi konum topmamemere. Ada, angeboda nimi pon ngebo kurya dia,” pepi.
44028005	Upepi dinin, Paulus buru gege pepupa, abal uku neitamai sakupa, Paulusda, kip tupa kunmau.
44028006	Telep kunmau panenda, amutu kurami nengdi, ‘Er nongda ila nepkamre gum, menmena depkamre do?’ tenepidi, dinapu kunmai. Yambul weikanun ton dinapu kunmaipane, Paulus kippu kunmaupa, sun Paulus tep, tenenmai ngeda, tapra kange yuk doupidi, “Angeboda, Kain Jen Ngebo, er mi kurur do, im deiki di ila puto ngebo yanmaser do?” pepi.
44028007	Uda, nun kunmapka damaida, amutu ila nimi deiyo ngebo, er sida Puplius, er wa peiamya cap, er ila ati cap akwamu. Atep, Pupliusdi, “Nati kikiman kunkamepe,” peprapseudi, jen kareprap, upu pepra, er ati kikiman maprap, kuramupka deiki di, erdi telep-telep kupra meliamseue.
44028008	Puplius, er naida, nong bupu cap, dei yatunge pu cap jeramupa, asonaipu ikin kange doupra doramu. Doramupa, Paulus er pu donmauai, beudi, Allah konum moropkopda, adoramu ngebo, Paulus er buru angebo er giso deiki taleprapudi, kwetepupa, pu jeramu keca gum kupupa telep kupu.
44028009	Ange konum kupkopda, amokon dana-dana sekdongomu mutu, pu jeramupa kurami neng yumada, tumi-tumi yuma yakaramipa, pu kwetediramu.
44028010	Uda amutu kurami nengdi, nun tep, sun kurami keca yuma deiki di, gispal doramseipa, kuramupkanen, yuk mutu mokon deiki benkupka tep, ketenepmupu taruda, nun putaramseu keca yuma makupra karepsei.
44028011	Malta mutupu kuramupkanen, ware weneri konum kupkopda, bul ware yuma amutupu kunkamya tep, ila gapung co yuk nengdi deiamyada, nun cap, sun cap wekmupudi, ‘Benkup’ tenen, keteneprap mokon deiki bepu. Agapung coda, Aleksandia mutu di taleami gapung co men di Malta mutu yanamye. Agapung co neitamai deiami co, ila coda, aco gum-gum tarada, butene isok, sun urasin utopu keteneprapidi, petumna kael nengdi petupra deiami. Abutene isok sida, Kastor cap, Poluk cap perami.
44028012	Uda Malta mutu di banmapkanen, gapung co derirbaramyai, mutu sida Sirakusa mutu bena deipipa, nun tuai busukmupudi, amutupu weneri tumi kunmapu.
44028013	Ataru konum kupkopda, Sirakusa mutu di gapung co kange di wekrapmupudi, mokon deiki banmapkanen, Eregium mutu bepu. Bepudi mapmapka bereku pangeda, utara di kumanya puto adine welepupa, kange di mokon deiki banmapkanen, mokon deikipu mapmapka, bereku pangeda, kange di banmapkanen, Putioli mutu bepu. Bepudi gapung co adeipi pangeda, tuai busukmupu.
44028014	Tuai busukmupkopda, epra embapkanen, Yesus teka tenemi neng akuramya mankau di bandenkapmupudi, epdapudi, sundi nun tep pepsei. “Ngantan tumi ton cap kikiman kunkamepe,” pepseipa, apu kuramupu. Ukuramupkanen, konum kupkopda, nunda tuai bisi mapbaramupkanen, Roma mutu bepu.
44028015	Dinino, bisi tup mapbaramupu taruda, yuk nengdi pepipa, nun teka tenemuputopu, Roma mutu teka tenemi nengda, Roma mutu idine mutu si Porum Apius diryanamsei. Tonda, tenpu mutu ton kunumna ati weneri kwamnga tep, Tiga Taberne perami mutu diryanamsei. Diryanamseipa, Paulusdi aneng konum epkopda, Allah tep, “Telepe,” pepupa er dipru kwa dipupa, er kange deipu.
44028016	Roma mutu konum bepu pangeda, Roma mutu nimi deiyo nengdi pepipa, Paulus er ati yuk kuramu dinin, ‘Paulus berur’ tenen, tenpu jen talen ngebo dokotepipa, sun kikiman kuramrei.
44028017	Roma mutu bepudi, weneri tumi konum bepe peikrap, mapmupkopda, Paulusdi Yahudi yala neng, sun du yapu tep, “Bulupso,” pepu. Upepupa, konum bulupi pangeda, Paulusdi aneng tep pepu.
44028018	Ne kayapu. Neda sun yala ngebo kunune. Uda, nun Yahudi yala nesala cap, nun apu yapu kuramidi peteremamseipa, nun tupa kupe keca cap tep, ne kuramsi keca deiki di men gaktapsidi, men yanipsi. Men yanipsi dinino, Yerusalem mutu kuramsipa, sundi talepra ateng kouprapneidi, Roma mutu ila deiyo neng tep, tali karepnei. Ada, ‘Anengdi Paulus poptapkameng’ tenen, karepneipa, Roma nengdi ne pio lepterepneidi, sun nimi poramya deiyo keca men kupsa tep, ‘Angebo loptaptepe’ tenen, putapu.
44028019	‘Angebo loptapkamepe’ tenepnei dinin, Yahudi yala nengdi, “Ada gume!” pepra sekdongopneipa, ‘Adipu yuk bisi men betene,’ tenepsa tep, “Kaisar er dipu ne upu lepsikra bokeipnetue,” pepra moropsi. Amoropsi dinin, ‘Yahudi yala neng mali kupi kecada, ake, pepkamne’ tenen, men moropsi.
44028020	Uda ne lap penmasen upu yuma konum kupka tep, ‘Nun bulupmepyopda, upu talepkamep’ tenen, “Sun bulupso,” pepra moropsi. Nun Yahudi yala neng yumadi, “Allahdi akeca tek sisi karepserepa yankamsere,” pepra teka tenepmupudi, dinapu kunup keca tep, ateng koupneipa kunmane. Paulusdi aYahudi yala neng tep pepu.
44028021	Upepupa, sundi tamupra pepi. “Gume, Yudea mutu nengdi, ‘Paulus mali kupke,’ pepra surat sekrap, nun damai men dokotepsei atep, men epmupke. Tonda, nun Yahudi yala neng Yudea mutu di kan tep, mali upu pepra men yana peipseiya tep, men gekepmupke.
44028022	Dinino, sun Yahudi yala neng dinin, sun Yesus tep teka teneprum nesala tep ngeda, yuk nesala ban-ban yumadi sun tep, ‘Anengda, sun urasin yuk keproidi, yuk keca tep teka tenenunge,’ tenengedi, pesenunga cadi, mali upu pepra lulupra derisenunge. Luluprap derisenunga tep, kan tupa-tupa tenemem keca cap, peteremrum keca cap, lap pepsemempa, nun gekepkamapa tep, nun putapmasere,” pepi.
44028023	Upepipa, sun cap Paulus capdi, “Uda atumi deiki di bulupmepyopda, upu talepkamepe,” pepi. Upepitopu, atumi konum kupkopda, dana-dana tara yumadi, Paulus kunmau ati damai nimi weika di bulupra yanmai. Yanmaipa, ipna taru di dipra, keteng komuni neitamai cap, adinen, tupa peterenmaupanen ipropu. Paulusdi peterenmau upuda ake. Tenpu ngeda, Allahdi nesala lyepredi, sun dipru talenkamre upu peterenmau. Tonda, Musadi sekeiamu upu neitamai cap, tonda Allah er upu lap perami neng, nabi-nabi nengdi sekeiami upu neitamai cap, upu dopropudi, ‘Sun kael kepso. Yesusda, tek sisi nimi Lyemna Deiyo Ngebo kurure,’ pepra peterepu. Ada, ‘Awekmai neng teka tenenkameng’ tenen, peterepu.
44028024	Paulus er aupu lap penmaua deiki di, ton nengda, teka tenepi dinin, ton nengda, ‘Nun men gekepkamepe. Teka men tenipkupe,’ tenepya tep, teka men tenepi.
44028025	Sun amsepu men tenepidi, upu weik pedanmaiyanen, benkui taruda, Paulusdi er penmau upu siryada aupu pepu. Allah er Lek Sambaladi nun apu yapu tep, tek sisi aupu peipu. Ada, Allahdi Yesaya tep peipupa, nabi Yesayadi seku upu ake.
44028026	Kanda, Yahudi yala neng damai bememdi aupu penkamrume. “Sunda tali amul deiki pio gekenkamrum dinin, tek sisi, ‘Deiyo aca’ tenen, betapra men gekenkamrume. Tonda, sun asuru di bol deikingepu pio epkamrum dinin, ‘Deiyo aca’ tenen, tek sisi men kael kepkamrume.”
44028027	Deiyoda ake. Anengda, sun dipru gat konum kupka tep, ‘Aupu gekepnup’ tenen, amul kinidongoramengtopu kununge. ‘Nun dina song’ tenen, asuru puramengtopu kununge. Uda sun asuru men puptenga teptoda, asuru di telep kupra eptenge. Sun amul men kiniptenge teptoda, amul di telep kupra gekeptenge. Ukuptengyopda, sun kange tenenada, telep kupra kael keptenge. Ukupmengedi, ne tara keprongopda, nedi sun tep kwetepnedi lyepkamne. Allahdi peipupa, Yesayadi seku.
44028028	Uda, upeipseua tep, ukutaruda, ‘Sun tek sisi kael kepkurum’ tenen, aupu pepsene. Ada, ‘Allahdi nesala lyepkamre’ tenen, kai dokotepseu upu, Yahudi yala gum nesala tep, konum dokotepmare. Anengda, tek sisi gekepkamenge. Allahdi aneng lyepkamre ja! Paulusdi awekmai neng tep aupu yuma pepu.
44028029	Paulusdi aupu konum pepudi sengpepkopda, sun Yahudi yala nesala gekepidi, kange yuk-yuk tenenmaiya tep, yu weik kupupa, upu ila di pedanmaidi, yukai bendopi.
44028030	Paulusda, er ati sisa gum dinin, yuk neng ati dinin, er co bo deiki di kunuprap, keteng tamun butene deiki di akati kuramupane, er uruna tep yakarami neng yuma tep, kange deiprap gispal doramu.
44028031	Akuramu taru yuma, yuk nengdi, ‘Yapronkamre’ tenen, men sengdongoramipa, Paulusdi kwar dangna gum, puto di, nun nai bo Yesus Kristus er upu cap, uda, Allahdi nesala yuma tep, lyepseredi, pio taleprap melimserur upu cap, er kori yakarami neng tep, peteremnapu kuramu. Telepe, akonuma. Ne Lukasdi acapu deipne.
45001001	Telepe, ne kayapu. Ne Paulusdi, sun Roma mutu teka tenerum nesala tep, telepe pepra, asurat sekeipsene. Ne Paulusda, Yesus Kristus er amutara bukra, er pel melipra don ngebo kunune. Allahdi ne tep, ‘Paulusda, ne kai telep upu, nimi lyemna upu dopra peterembenkamre,’ tenen, wepra deipneudi, er kai telep upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo ngebo, Rasul keipneue. Atep, er dipapu wepra deipneupa, apelpu donune.
45001002	Menop taruda, Allahdi, “Ne Mi Sisa pel donkamra deiki, nimi pio weika di lyepkamna cadi, ne kai telep upu karepkamsene,” pediramseue. Aupu pediramseuada, Allah er upu lap perami neng, nabi-nabi nengdi aupu sekra deirirami. Aupu, Allah er pio telep Lengna Upu deiki di pediramseue.
45001003	Sun sengami upu neitamaida, Allah er Mi Sisa tep lap perami. Allah er Mi Sisa Yesusda, pumun taru kuramu ngebo Dauddi deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, Daud er yala nengdi Yesus yana deipi.
45001004	Yesus Kristusda konum depmau dinin, Allahdi Yesus tep tamupra gam bukeipka deiki di katuai kupra deipseue. Ada Allah er Lek Sambala puto deiki di upeipseue. “Yesusda Allah er Mi Sisa kurure. Allah er mali kuna gum dipapu, pio dumsisi ngebo kuretopu, er Mi Sisa Yesus peda, mali kun keca tenpu peda men kuredi, pio dumsisipu kurure. Erda pio puto weik kunkamre,” pepra, katuai kupra, aupu lap pepseue. Katuai kupra deipseu ngeboda, yuk ngebo gume. Erda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus er tenpu kurure.
45001005	Ne Paulusdi pepsene. Allahdi peipupa, Yesus Kristus er pel dopneua deiki di, ‘Paulusda, ne upu peteremna tep, gonga kemna deiyo ngebo kunkamre,’ teneamneudi, wepra deipneue. Wepra deipneudi, er pe kange dipapu bicau tenepneudi, er upu peteremna tep, pel dona deiyo keca karepneue. Ukupneua deiyoda ake. Ada, Paulusdi ne upu dopra, peterep embenkamra deiki di, Yahudi yala gum nesala kunge mutu, ban-ban yuma neitamai di, nesala weik ne upu gekepmengedi, teka tenepnengopda, nepu talepra domyakankamnenge. Ukupmenge dingeda, Yesus Kristus er si ila di eremkamenge. Atep, Allahdi, ‘Yahudi yala gum nesala, ne tep teka tenepmenga deiki di, ne upu moupra talengedi, dumsisipu kunkameng’ tenen, ne Paulus tep wepra deipneue. Ada, ‘Paulusdi ne upu dopra peterembenkamre’ tenen, Allahdi wepra deipneue.
45001006	Uda, Allahdi, ‘Yahudi yala gum nesala kan-kan di, upupnepa teka tenepmengopda, Yesus Kristus er nyapu keipnepa, er dipapu anesala yuma talenkamre,’ tenen, peipseu nesalada, sun Roma mutu kumum nesala peda kurume.
45001007	Atep ne kayapu, sun Roma mutu kurum nesala kan-kan di, Allah bicau tenepseudi, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, wepra deiamseu nesala, sun yuma tep asurat sekeipsene. Nun Nai Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, ‘Sun butene di bicau teneserengedi, sun kange dipu melimserenge keca karenkamsereng’ tenen, Allah morosenune. Tonda, nun Nai Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus capdi, sun tep melimserenga deiki di, podana cap, pangdana cap, ikin kange douna cap yuma, gum kuprepa, ‘Sun yuma kange deipra, bouna di kikiman kunkameng’ tenen, sun Roma mutu kurumudi, teka tenerum nesala yuma tep, Allah morosenune. Ne Paulusdi pepsene.
45001008	Nedi sun Roma mutu teka tenemum nesala tep, tupa tenesenedi, ne nai Allah tep, “Telepe,” penune. Yesus Kristusdi er pel dopseua deiki di, telep kupra deipseua tep, er cap dipru dukdongopra kununa deiki di, sun tep tenenedi, nun nai Allah tep, “Telepe,” pepra moronune. Tonda, sun Roma nesaladi Allah tep, ila di teka tenemum ngeda, yuk nesala ton epmengedi ban-ban yuma dakunge nesala kori lap perbangepa, aupu gekengedi, nun damai yana lap pedisengepa gekenupe. Atep nedi sun Roma nesala tep tenepnedi, Allah tep, “Telepe,” penune.
45001009	Ne kange bongtona gum di, pio pe deipra, puto di peterep embanune. Ada, ne kange dipru, Yesus er deikipu deipsa deiki di, Allah er Mi Sisa Yesus, er kai telep upu, nimi lyemna upu dopra, puto di peterep embanune. ‘Allah er Mi Sisa Yesus, er amutara kunedi, er pelpu donkamne,’ tenenune. Allah erdi dinmanera cadi, ne tali upu men pepsene. Allah moronun taru yumada, sun Roma mutu kumum nesala tep pio tenepnedi, Allah morosenune.
45001010	Allah moronun taru neitamai yumada, ange ton moronune. Ada pumun taru di, men kupmanto kuramsi dinin, ukutaruda Allahdi, ‘Roma mutu benkamre,’ tenen, go karepnetudi, buplan pakeipnetupa, “Sun Roma mutu kunge nesala kori dirbenkamne,” pepra, Allah pio moronune.
45001011	Tonda, ‘Uo, sun Roma mutu kunge nesala cap epdatepe’ tenen, putanerenge deiyoda akapmanere. Ada, Allah er Lek Sambala puto deiki di karesere pel dona deiyo keca, nedi Roma mutu kurum nesala tep melipra karepsetenepa, ‘Sun kange dipru puto kupra kunkamrum’ tenen, putanerure.
45001012	Ukupsetenyopda, sun teka teneruma deiki di, ne tep dipru kwa dinkamnerume. Ange utopu, ne teka tenuna deiki di, sun Roma mutu kurum nesala tep, dipru kwa dipsetene. Ukupdatepyopda, nun yuma Yesus tep teka tenenupa deiki di, ‘Nun dipru kwa didatepidi, kange deipra kikiman dukdongopdana kutepi’ tenen, pepsene.
45001013	Uda, ne weit yapu utopu nesalao, ‘Aupu men gekepmumyopda, moupra men kael keprum’ tenen, lap pepsene. Pumun taru di dipra, ataru neitamai yumada, sun tep tupa teneramsisi. Ada, ‘Uo, Roma mutu nesala uruna tep, sun kori benkune,’ teneramsisi. Sun mutu neitamai di, Allah upu petereptenepa, gekepmenga deiki di, du moupredi nong kupkamre. Tonda, yuk mutu neitamai, Yahudi yala gum nesala peteremamsipa, teka teneramya deiki di, du weik mouramutopu, ‘Roma nesala peda, teka tenepmengopda, du weik moupkamre,’ teneramsi. Uteneramsidi, ‘Roma mutu benkamne’ tenen, keteneiamsi dinin, ikin keca ne damai kwamupa, men yanmanto kuramsi. Ada, ne bisi banai sengdongon keca kuramretopu kamnga cadi, sekdongomneupa, sun kori men yasi.
45001014	Uda, nimi lyemna upuda, ‘Nimi yala-yala yuma gekepmengedi, teka tenepra kael kepkameng’ tenen, Allah er kai telep upuda, adipapu dopra peterembanapu kunune. Tonda, tenpu yala nesala peda, ‘Dakwapye,’ tenepra men taptene. Ada, Yunani yala nesala pe, Yunani yala gum nesala peda, ila kael neng pe, tupa walwal kunge nesala peda, adipapu peterembanune.
45001015	Adeiyo tep ngeda, nedi sun Roma mutu kumum nesala tep, ‘Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu, peterepnepa, kael kepkameng’ tenen, pio putanerepa, ne kange derisenune.
45001016	Uda, ware mutu nesala do yuma, yuk nengdi Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremengepa, gekepmengedi teka tenepmengopda, Allah er puto deiki di anesala lyepredi, telep kupra derirure. Allah er upu tep tupa-tupa teka tenenge nesalada, Allahdi anesala tep lyemrure. Menmena ngeda, Yahudi yala nesala lyemrure. Amenda taruda, Yunani yala nesala peda, er upu gekepmengedi teka tenepmengopda lyemrure. Ange tep ngeda, ‘Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu dopra peteremkamne do, gum do?’ tenen, ali men dangnune. Tenimtona gum dipapu, kange deipnedi, pio pe deipra peteremnapu kunune.
45001017	Apepmasen upuda tali tep gume. Deiyoda, pumun taru Allah upu deiki di, aupu ton sekami. ‘Allahdi er dumsisipu kuretopu, erdi dumsisi kupra deirirur nesalada, sun teka tenenunga deiki dipapu, gam pio kunkamenge.’ Habakukdi aupu sekra deiamutopu, Allahdi dumsisi kuna deiyo keca, keteneipseuada, er kai telep upu, nimi lyemna upu neitamai di, katuai lap peserure. Adumsisi kuna deiyo keca kareserur ngeda, gonga kemna taru di dipra, doryankamre taru yumada, teka tenenupa deiki dipu kareserure.
45001018	Ware nesala do yuma, Allah erdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra pesere upu yuma tapra, pio mali-mali kunge nesaladi kunge kecada, lap pepkusene. Ada, yuk nesala Allah er tek sisi upu gekepmanto nesala kunung dinin, amali kunge nesaladi, sun mali kunga deiki di, upu sengdongonunge. Ukununga deiki di, Allah er tek sisi upu yanirtamnunge. Ukununga deiki di, yuk nesala peda, Allah er upu moupra men kael kemnunge. Atep, amali kunge nesala yuma tep ngeda, Allah im deiki kuredi, yu kuprepa, konum gonga kepra, anesala tep wenemre ngeda, konum katuai kupbaserure.
45001019	Allahdi amali kunge nesala tep, yu kuprepa wenemrurada, tali tep gume. Deiyoda, Allah er kuramu keca cap, er kure keca, nimidi kael kepmantonge yumada, Allahdi, ‘Nesala ban-ban yuma kael kepkameng’ tenen, katuai kupra deiamupa, konum kael keamtenge dinin, sundi, ‘Nun song’ tenen, tamnunge.
45001020	Allahdi mali kunge nesala tep wenemre ngeda, ‘Konum katuai kupra deriserure,’ pepmasen ngeda, lap pepkusene. Deiyoda ake. Allah er pio mambul kure kecada, konum katuai kupra deiamseue. Allah er pio mambul kure kecada, pepkusene. Ada pumun taru pe, dorkupbankamre taru pe, ataru-ataru yumada, er ila puto kurenge cap, er im deiki ngebo kuredi pio telep kurenge cap, Allah er pe kure keca yumada, tali nimi asuru di men eptepe dinin, Allah er pio telep kure deiyo ngeda, katuai kupra deiamseue. Ada, ban-ban yuma ketekepra deiamu taru di dipra, ataru neitamai yumada, Allahdi ketekeipseu keca yumada, pio telep kurura cadi, erdi ketekeipseu keca dinupa deiki di, Allah er kure keca deiyo ngeda katuai kuprepa, epra kael kemnupe. Atep nimi ban-ban yumadi, “Gume, Allah er kure kecada, nun walwal di kuramupka cadi, Allah tep teka men tenepmupke,” pepmengedi, ‘Allah men wenepsetue’ tenen, upu men peptenge. Allah er dumsisi kure keca deiyo ngeda, konum betapra kael kemnung dinin, dabale tep tupa tamnunga cadi, Allahdi tuai mutu kunup nesala yuma tep wenepkamsere. Ne Paulusdi pepsene.
45001021	Aupuda, tali tep men pepsene. Aupu deiyo ton lap pepkusene. Ada ban-ban yuma kunge nesala neitamaida, malipu kununge. Mali kungedi, ‘Allah erda akurure’ tenen, konum kael keami dinino, sun yumadi er tep, ‘Nun nai Allah, erda pio mambul ngebo,’ tenena gum tep, er si men eremami. Tonda, tenpu taru peda, er tep ton, “Telepe,” pepra men kurami. Ange yuma gum dinin, sun kange tenenange yumada, malipu kupbaramipa, ‘Tek sisi nong kupkamre kecada ake’ tenen, moupra men tenipmanto kurami. Tali-tali kecapu tenerami. Tonda, sun kange dipru neitamaida, walwalpu kupbaramya deiki di, pio kunukupa, malipu kurami.
45001022	Nesala ban-ban yumadi, “Gume, nunda tek sisi ila kael neng kunupe,” perami dinino, tek sisi walwal nesalapu kupbarami.
45001023	Ukupra malipu kupbaramya deiki di, Allah men depmanto ngebo, pio Gam Kuna Deiyo Ngebo tep, ‘Erda pio mambul ngebo kutua peda, erda nun song,’ tenepra, tamamidi, tali kecapu petupra deriramidi, atali keca sipu eremami. Sun petupra derirami kecada, ake. Nimi urasin utopunge cap, ma cap, bisam yala-yala yuma cap, bal yala yuma cap, akeca urasin utopu petupra deriramidi, “Nun nai bo,” pepra, atali keca tep si eremami.
45001024	Ukupra pio malipu kuramya tep ngeda, Allahdi tuai mutu neitamai kurami nesala ban-ban yuma tep, “Sun dipru neitamai pio mali kun kecapu putaserepa, amali kecapu tenepra kunge nesala cadi, nedi tapsene. Sun kange dipru neitamai di mali kecapu putarepa, angepu tenepra dakunkamenge,” pepra tamseue. Ukuamseua tep ngeda, tuai mutu kurami nesala, sun dipru neitamai di mali kecapu putaramupa, tali-tali nyangdaramya deiki di, sun nong neitamai yumada mali kudidarami.
45001025	Allah er tek sisi kure keca cap, er tek sisi upu cap tep, yanirtamamidi mok kecapu talepra dombarami. Tonda, Allahdi ketekepra deiamupa, tali akapu keca tep, ‘Akecada nun deiyo ngebo cadi, er amutarapu kupedi, er sipu eremepedi kunkamepe’ tenen, tali akwamu keca tep si eremami. Ukuramidi, tek sisi akeca-keca yuma ketekepra deiamu deiyo ngebo, Allah tep tamami. Akeca-keca yuma ketekepra deiamu ngebo Allah tep, “Uo, kanda ila mambul kuruma cadi, kan tep pio telepe pekenupe,” pepra, er si eramtenge dinino, tuai nesaladi tali akwamu keca tep si eremami. Ukurami dinino, ukutaruda, nundi, nun Nai Bo Allah tep, ataru pe doryankamre taru pe, er sipu pio eremkamepe. Ne Paulusdi pepsene. ‘Angepu pio kunkamep’ tenen, Amin pepne.
45001026	Tuai nesala yumadi tali akwamu keca tep, si eremamya deiki di, pio mali-malipu kurami. Ukuramya tep ngeda, Allahdi anesala yuma tapupa, sun kange dipru neitamaida, pio mali keca putaramnga deiki di, ateng koupra deiamu. Sun dipru pio mali kuramya deiki di, sun nerapu peda, nimi cap kikiman men marami dinin, ange tapra, nerapudi yuk nerapu cap, nyangdaramidi mali kurami.
45001027	Ange utopu, sun nimi yuma peda, nerapu cap kikiman maramtenge dinin, ange tapra, nimidi yuk nimi tep, ila di putaramupa nimidi, nimipu nyangdarami. Nimidi men tenepmanto keca, pio mali-mali kun keca cap, yuk nimi nyangdana cap, weika di pio mali-mali kuramipane, sun ila di mali kuramitopu, Allahdi wenemna keca weika di kareamupa, sun nong cap, sun tenenange cap, sun dipru neitamai kwamunge cap yumada, malipu kupbarami. Ada, pio men kupmanto keca mali weik kuramidi, tali-tali nyangdaraminge tep, Allahdi anesala tep ila di wenemamu.
45001028	Angepu gum dinin, amali kurami nesaladi, ‘Allah cap, er kure keca yuma cap tep, ton cap men tenenkamepe. Akeca yumada, nong men kupkamre. Allah er kure keca yala-yala yumada, tupa men tenenkamepe. Erda nun dabale,’ teneamya tep, Allahdi anesala yuma tep, dabal kupupa, ‘Sun anesala dakuramenganen, depkamenge’ tenen, tapupa, sun pio mali tenerami keca deiki di ateng koupdongomupa kurami. Ukuramipa, Allahdi, “Ukuna meme,” pesere keca yuma talepra kurami dipapu, pio malipu kupbarami.
45001029	Anesaladi pio malipu kuramitopu, ukutaru peda anesala utopu kunge nesaladi tupa malipu kununge. Ware mali kun keca do yuma, mali kun keca yala-yala yuma talepra kununge. Sun kange dipru neitamai yumada, mali kecapu dinikupa, nimi men kupmanto keca, pio mali kun keca weika di kununge. Tonda yuk mali kunge kecada ake. Ware bung keca do yuma, sundi akeca-keca yuma tep, ‘Uo, nun dipu akeca yala-yala yuma weika di doproptepe’ tenen, dipru engeprepa kununge. Tonda, yuk nengdi talenung keca tep, ‘Uo nun dipu taleptepe’ tenen, dipru engena cap; yu kuprepa nimi portamna cap, pangdana cap; mawa di mok upu pertamna cap; tulum kuprepa yuk nesala tep mali kudina cap; yuk nengdi kunge keca tep, mali upu pepra murmur pena cap; akunge nge yumada, malipu kununge.
45001030	Tonda anengdi yuk nesala tep, sun nong deiki mali upu pepra luludinunge. Ada, sun kayapu nengdi mali men kurami dinin, yuk nengdi, ‘Anengda mali neng, tenenkameng’ tenen, mok upu pepra, luludina upu penunge. Sundi Allah tep, ‘Nun songe’ tenen, tamnunge. Sundi yuk nesala yuma tep, kika deipra mali upu tali pertamnunge. Tonda sun pe kange ereipdangedi, “Sunda mali nesala kurum dinin, nunda telep neng kunupe,” pepra, sun pe dipru eremengedi, gemenunge. Ukungedi sunda, ‘Ware mali kun keca do yuma, ukupunge ton tapakra kuptepe do?’ tenen, pio tenenapu kununge. Sundi sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, dabal kuprepa, sun upu yaniptapmengedi, men gekengedi yanitamnunge.
45001031	Amali kun nesaladi telep kun keca tep, betapra men tenipmanto kungedi, sun kange wang-wang penapu kurure. Sundi, “Tek sisi ukupkamepe,” pepra, yuk neng tep pedirameng upuda, talipu peptapmengedi, tek sisi men kununge. Mok upupu penunge. Sundi yuk nesala yuma tep, sun pe yala neng cap, sun pe nyapselip cap, yuk tali nesala yuma cap, aneng yuma tep, dipru men karepmanto kuprepa, ‘Nun song,’ tenenunge. Tonda, yuk nesala ikin keca kuptua peda, sun mali kunge nesaladi, bicau tenepra melipmanto keca men kungedi, yuk nesala tep tali kaukemnunge. Tonda, Allah tep teka pio men tenenunge. Tonda, yuk nesala tep, bicau tenena pio gum dipapu, tali lupra ponunge. Yuk nesala sun nong deiki ikin keca weik deirinunge taruda, ‘Uo, sunda pio bicaue,’ pio men tenenunge.
45001032	Allahdi amali kun keca talepra kunge nesala yuma tep uperamu. “Anesala utopu nesala yumada, ila di wenepra popkamne. Ukupnyopda, ne cap kikiman pio men kunkamepe. Tapnepa, sun yuk dadepkamenge. Anesalada, ila di wenepkamne,” pepra deiamseu upuda, konum kael keami dinino, ‘Angeda pio mambule,’ tenena gum dipapu, tupa-tupa tali lupra pio malipu kununge. Ukungedi, sundi pio mali kuramitopu, akecapu talepra kungedi, mali nesala tep, sundi, “Anengda telepe pua,” pepra, gispal dodangedi eremdidanunge.
45002001	Uda ware neng do yuma, sundi yuk neng tep, “Sun mali kurum kecada ake-ake,” pepra, yap-yap pepra wenemrum nesala yumada, Allahdi sun peda telep nesala cadi, ‘Dakwapye’ tenen, men kaukepkamsere. Sundi yuk neng tep, “Sunda mali kurum nesala,” pepra upu bongdiruma deiki di, sun pedi sun pe tep upu lepsisikra bokeipdanmarume. Deiyoda, sundi yuk neng tep, “Mali kupmarum ngeda adano,” perum dinino, amali kun kecada, sun peda utopu kupra kuruma cadi, sun pe tep wenepra upu lepsisikra bongdidarume.
45002002	Uda, nun yuma kaele. Mali kun keca yala-yala yuma talepra kunge nesala tep, Allahdi upu lepsisikra bongderedi, amali kunge nesala wenemkamre ngebo, Allah erda, pio dumsisipu kurure. Atep, upu lepsisikra bongdinkamsernge yumada dumsisipu kunkamre. Erdi nun tuai mutu kunup nesala yuma tep, peiamseutopu, ‘Ne pemsi upu perurtopu, telep kunung do, mali kunung do?’ tenen, dipeteseredi, er tek sisi upu deiki di wenemserure.
45002003	Ange tep ngeda, sunda tali tuai nesala dinin, yuk neng tep, “Sunda mali kurume,” pepra upu bokeipmumdi wenemrum dinin, sun peda amali kun kecapu talepra kumumnya deiki di ware tenerum do? Allahdi nun kupe keca tep, ‘Dakwapye’ tenen, ‘Kaukepseredi, men wenepkamsere,’ tenepra kurum do? Gume. Allahdi nesala ban-ban yuma tep, wenepra upu lepsisikra bokeipkamser taruda, sunda loptapra men benkamrume. Allahdi sun mali kurum keca yuma tep wenepkamsere.
45002004	Uda, Allahdi sun yuma tep, ‘Uo, sun mali kun keca tapkameng do?’ tenen, bicau teneseredi, adipapu menmena wenepra men poserure. Ange gum dinin, ke taru tepapu kaukemserya deiyoda pepkusene. Ada, Allahdi nun tuai kunup nesala yuma tep, ‘Uo, ne bouna di telep kupra melimsenepa, go tupa akapyopda, adeiki di sun mali kunge keca betapra tenepmengedi tapmengopda, tamupra ne tara kepronkamneng do?’ tenen, kalekra diserure. Ukuserur dinino, sun dano? Ange, betapra men tenerumdi, ‘Tali lupra mali kun kecapu talepra kunkamepe’ tenen, kurum do? Sundi, ange tenerum do? ‘Allah bicau teneserdi, adipapu wenepra men poserur ngeda, erdi, ‘Go karepnepa, sun mali kun keca tapkamenge’ tenen, putarepa kaukemseryada, mambul gum tep, dakwapye,’ tenemumdi mali tupa kurum do?
45002005	Dinino, ne kayapu. Sundi, sun mali kumum keca yuma tep, tapmumnyopda, Allahdi kaukepseredi, men wenepkamsere. Dinino, sun balila deipra, sun dipru gat kuprepa, sun mali keca men tapmumnyopda, mali kecapu tupa kumumya deiki di, Allah weika di ton cap tapakra wenepkamsere. Tupa-tupa mali kumumya deiki di, sun pedi sun pe tep, mali kudidarume. Nimidi sun mambul keca tep, ‘Ton cap weik kunkamser’ tenen, mawa deiriramengtopu, sun mali-mali kurumnya deiki di, sun pedi, sun pe nong deiki ikin keca weik deiridanmarume. Allah teneamu taru konum kupyopda, katuai dipapu nesala yuma tep, dumsisikra upu bokeipseredi, wenepkamsere. Ataruda, sun tupa mali kurum nesala tep, ila di wenepkamsere. Sun mali kun keca tamna gum di, dipru gat kupra, balila kuna cap, deiki di, mali kuruma tep ngeda, Allah ila di wenepkamsere.
45002006	Allah upu neitamai sekamitopu. ‘Allahdi tuai kunge nesala yuma tep, upu lepsisikra bokeipredi, wenepkamre taruda, Allahdi nesala ban-ban yuma, sun yuk-yuk kuramenge keca tep, moupra dipetepredi, sun kunge keca akapretopu, upu lepsisikra bokeipkamsere.’
45002007	Ange ton cap lap pepkusene. Ware nesala do yuma, sundi ‘Gume, Allahdi nun tep, pio telep kuna deiyo keca cap, gam pio kuna deiyo keca cap karepsetupa, er tep pio gispal donkamepe’ tenen, putarepa tamna gum di, pio pe deipra, telep kun kecapu talepra kunge nesala tep ngeda, Allahdi bol koptapra, pio gam kuna deiyo keca karepkamre. Akarepkamre nesalada gam pio kunkamenge.
45002008	Dinino, ware nesala do yuma, Allah er tek sisi upu tapmengedi, sun pe putan keca tepapu tenepra kungedi, mali kunge nesala tep, Allah er yu weik kuprepa anesala tep, ila di wenepkamre. Sun anesalada, gam pio men kunkamenge. Allahdi yu weik kuprepa, anesala tep ila di wenepkamre. Anesalada, gam pio men kunkamenge.
45002009	Mali kun kecapu talepra kunge nesala yuma tep ngeda, Allahdi ikin keca cap, kange mun keca cap weika di, sun nong deiki deiprepa, sunda ikin weik kunkamenge. Menmenada, Yahudi yala nesala dinin, sun mali kunge nesala tep wenepra upu lepsisikra bokeipkamre. Amendada, Yahudi yala gum nesala peda, mali kunge nesala tep, wenepredi upu lepsisikra bokeipkamre.
45002010	Dinino, telep kun kecapu talepra dumsisipu kunge nesala yuma tep ngeda, kange mun keca yuma gum kupra deipredi, pio telep kuna deiyo keca cap, er tep gispal don keca cap, Allah cap dukdongopra kikiman telep kuna tep, deiyo keca cap karepkamsere. Dumsisipu kunge nesala yumada, ereipredi telep kudinkamsere. Atelep kecada menmena Yahudi yala nesala tep atelep keca karenkamre. Amenda taruda, Yahudi yala gum nesala tep, atelep keca karenkamre.
45002011	Deiyoda, Allahdi nesala ban-ban yuma tep, ‘Angeboda ne kabo sisa cadi men wenepkune. Dinin, angeboda ne dabale tenuna tep, angebopu wenepkamne’ tenen, dipru men wilimdiserure. Nimi tuai nesala yala-yala yumada, ‘Ne kabo sisa adano dinin, angeboda ne songe,’ tenena gum dipapu teneseredi, nun kurameptopu dipeteseredi, upu lepsisikra bokeipkamsere.
45002012	Yahudi yala gum nesalada, Musa sekeiamu upu, gekepra men kael keamya tep, amem upu amutara bukra men kununga cadi, Allahdi sun tep, “Sunda Musa sekeiamu upu kael kemamrum dipapu, aupu yaniptapra mali kuramrume. Ukuramruma deiki di, mali kuramrume,” pepra men wenepkamre. Dinino, sun pe kange dipu mali kuramengenge tep, wenepra ponkamre. Dinino, sun Yahudi yala nesalada, Musa sekamu mem upu gekepra kael keamidi, amutara kunge dipapu aupu yanipra mali kununga cadi, Musa sekeiamu upu deiki di sun kunge keca yuma moupra dipterepredi, wenepra ponkamre.
45002013	Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu upu deiki di, Yahudi yala nesala tep wenepkamra deiyoda ake. Ada, Allah er kangeda, ‘E, anesalada, Musa sekamu mem upuda, amul deikipu gekenunga cadi, sunda dumsisi nesala kununga tep, telep kupra deipkamsene,’ men tenerure. Ange gum dinin, Allah er kangeda, ‘Nedi peipsipa, Musa sekeiamu upu yuma upu gekepra, tek sisipu talepra dombange nesalada, “Sunda telepe,” pepra, dumsisi nesala keipkamsene,’ teneserure.
45002014	Uda, aupu ton cap tapakra lap pepkusene. Sun Yahudi yala gum nesalada, Musa sekamu mem upu dopra men gekerami dinin, sun pe kange dipapu aupu deiki deiyonge peseretopu, dumsisi kupra kungopda, ukunga deiki di katuai kuserure. Ada, sun pe kange dipru neitamaida, ‘Dumsisi kun keca ake,’ tenengedi, angepu talepra dombanunga deiki di, Musa sekeiamseu mem upu deiki di peiamutopu kurure.
45002015	Ada nun kaele, ukununga deiki di Musadi sekra deiamu upu nong men dororami dinin, aupu peretopu deiyo kecada, Allahdi sun kange dipru neitamai, “Ange telepe, ange mali,” pepra deiamnga cadi, sun tali mangkau kange doupra men kununge. Sun kunge taru neitamaida, telep keca cap, mali keca cap tapakra kupmengopda, sun dipru neitamai di, ‘E, angeda telep kupmap dinin, angeda mali kupmape’ tenen, bokra wenunge. Tuai nesala yumadi, sun kange dipru neitamaida, ‘Telep kun keca ake, mali kun keca ake’ tenen, betapra tenenunge. Tali mankau kange doupra men kununge.
45002016	Uda, Allahdi teneamu tumi konum kupyopda, tuai nesala ban-ban yuma tep, upu lepsisikra bokeipseredi wenepkamsere. Ada, Allahdi peprepa, Yesus Kristusdi nimi yuma tep, sun kange dipru neitamai di inipra teneramenge keca peda, yuma katuai kupra deipserepa, akeca yuma Allahdi dipetepredi, upu lepsisikra bokeipseredi wenepkamsere. Ton neng tep ngeda, “Sunda dumsisi kupra deipsene,” peipkamsere. Ton nengda, “Sunda mali kuramrume,” pepra tapkamsere. Akupkamserenge yumada, nedi Yesus er kai telep upu, nimi lyemna upu lap pesenuna deiki di peteremsenune.
45002017	Ukutaruda, yuk upu ton pepkusene. Sundi yuk neng tep peteremrumu nengda, sun pedi sun pe tep, men peteremdarum do? Ton neng dingeda upedarume. “Gume, nunda Yahudi yala neng kunupe,” pepra kurume. “Nunda Musa sekeiamseu upu talepra kunupa cadi, aupu telep kupra talenupa deiki, Allahdi lyepkamsere. Nunda, Allah cap telep kupra kikiman kunupa cadi, Allah er kange deriserure,” pepra, sun pe kange ereididamumdi gemerume.
45002018	Sundi, ‘Gume, Musa sekamu mem upu peteremsengepa, ila di kael kemnupa cadi, Allah erdi tenesere keca yumada, konum kael keamupudi, pio telep kun kecada ake-ake, tenen, betapra kael kemnupe,’ tenedamumdi, sun pe kange dipapu erepra kurume.
45002019	Tonda sundi utenerume. ‘Nunda Yahudi yala gum nesala yuma tep, “Allah er tek sisi bisida ake,” pepra petereptepe,’ tenedamumdi, sun pe kange di eremdidarume. ‘Bisi peteremdina deiyo nengdi asuru pun nesala talepra dubaramengtopu, nunda yuk nesala tep, ‘Telep bisi ake,’ pepra peteremna deiyo neng kunupe,’ tenerume. ‘Nunda, kunungna neitamai kunge nesala tep, dirin kemdina deiyo neng kunupe,’ tenedamumdi sun pe kange dipapu erepra gemerumudi kurume.
45002020	Tonda, sun Yahudi yala nengdi utenerume. ‘Sun yumada, pio walwal nesalapu kununge. Dinino, nunda ila peteremna deiyo neng kunupe,’ tenedarume. Yambul nyapudi deiyo keca yuma moupra men teneramengtopu, sunda walwal nesala kununga cadi, ‘Sun anengda, nundi Allah er upu dopra petereptepe,’ tenedamumdi, sun pe kange dipu erepra kurume. Ange yuma tep utenemumnya deiyoda pepkusene. Ada, sundi, ‘Gume, Musa sekeiamseu mem upu karepseua deikida, tek sisi upu cap, ila kael kemna keca deiyo cap yumada, konum akwapseu,’ tenedamumdi, sun pe kange erepra kuruma tep pepsene.
45002021	Uda, sundi yuk neng tep peteremrum dinin, sun pedi sun pe tep men peteremdarum do? Sun pedi, men kael kemrum do? Sundi yuk nesala tep, “Upula dona meme,” pepra peteremrum dinin, sun peda upula dorum do? Pio men dorum do?
45002022	Sunda yuk neng tep upeprume. “Yuk neng domenge nerapu cap, tali kuramenge nerapu cap, tali-tali nyangdana meme,” pepra peteremrum neng, sun peda yuk nerapu upula dopra nyangrum do, gum do? Ange utopu sundi upeprume. “Yuk nengdi Allah tapra tali keca teppu, ‘Nun nai bo’ tenen, si eremenge kecada, nun songe,” pepra peteremrum dinin, sun teka tenena gum nengdi, sun mem keca si eremna ati pumbon derirameng bung kecada, ‘Weika di upula doproptepe,’ tenepra dororum do?
45002023	Sunda, “Allahdi, ‘Angeda kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamupa, Musa sekeiamseu mem upuda, nun Yahudi yala nengdi talenupe,” petamrumdi, sun pe dipru kange erepra gemeramrum dinin, sun peda Allah er upu yanitamamrum do, gum do? Aupu yanimumnya deiki di, ‘Allah erda mambul gum cadi, er tep gispal men donkamepe’ tenen, er upu yanirum do?
45002024	Ukupra kumumnya tep ngeda, sun menop taru sekami upu peseretopu kurume. Aupuda ake. ‘Sun mali kumumnya tep ngeda, Yahudi yala gum nesala sun epmengedi, nun Nai Allah, er si tep mali upu pepra derisenunge,’ Yesayadi pepu.
45002025	Uda, Musa sekamu mem upu talepra, tek sisi dombaramtum teptoda, Allah er nyapu kuna tep, peten kemdin keca, den bam bol deikinge sengrumnyada, yambul telep kupsetu dinin, Allah er mem upu yanitamnapu kuprumnyopda, sun den bam bol deikinge seksetenga peda, ‘Deiyo pio men kwapseua tepa,’ tenepra, sunda tali neng utopu kupra kurume.
45002026	Sun den bam bol deiki tarange sengna gum nesala dinin, Musa sekamu mem upu peseretopu dumsisipu kupmengopda, Allah er kangeda, ‘Sunda telep kun kecapu talepra kununga cadi, ne mawa nesala, den bam bol sengne nesala utopu kununge,’ tenenkamre. Ila mambul ngeda, Allah er tek sisi upu peseretopu moupra talepmepedi dombankamepe. Ila mambul ngeda, ange pua. Den bam bol deikinge sengnada, nong bol deiki kecapu kurura tep, angeda, pio mambul weik gume.
45002027	Ware nesala do yuma, sun den bam bol deikinge men sengnung dinin, Allahdi, ‘Angeda kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deiamu mem upu gekepra dombangedi, dumsisi kun kecapu talepra kunge nesalada, Allahdi anesala tep, er kange deipredi dopropkamre. Dinino, sun Yahudi yala nesalada, Musa sekamu mem upu dopramrumdi, den bam bol sengdarum dinin, Allah er upuda yaniptamumnyopda, akeca-keca yuma akapserya peda, amenda taru Allahdi sun tep kange men deipkamsere. Sun tep wenepra ponkamsere.
45002028	Tek sisi ngeda, apepkusene. Yahudi yala nesaladi deipsetenga peda, ada nong bol deiki keca utopu keca pua. Allah er kangeda, ‘Adeiki Yahudi yala nengda, ne mawa nesala sisa kununge,’ men tenerure. Tonda, peten kemdin keca tep, den bam bol deiki tarange sektapsetenga peda, akecada nong bol deikipu kusere keca cadi, adeiki dipapu Allah er nyapu sisa pio men kunkamepe.
45002029	Nong bol deikingepu gum dinin, Allahdi, ‘Ne mawa ngebo kunkamre,’ tenere ngeda ake. ‘Tek sisi Yahudi yala ngeboda akurure,’ tenerur ngeboda, er dipru neitamaida telep kupra kun keca akurure. Dumisisi kurur ngebo tep, Allahdi, ‘Angeboda ne mawa ngebo cadi, ne Mi Sisa kurure,’ tenerure. Tonda, Allahdi, ‘Ne nyapu sisa’ tenen, peten kemdin keca tek sisi ngeda, Allah er Lek Sambalada, nun dipru neitamai kuseredi, nun urasin yuk kudiseredi, telep kupra deriserure. Tali mem upu cap, nong bol deiki pel doramengenge cap, ukununga deiki di, Allah er nyapu sisa men kunupe. Angeda gume. Allah er Lek Sambaladi, nun dipru neitamai pel doseredi, nun kange dipru telep kupra deipserya deiki di, ukupu nesala utopu kemdiserure. Ukusere neng yuma tep, Allahdi kange deipredi ereipkamre. Dinino, tali kange doupra dakunge nesaladi, dumsisipu kunge nesala tep, gispal men donkamenge.
45003001	Uda, nedi, “Ne peda Yahudi yala ngebo kununa cadi, ne den bam bol deiki tara ngeda sekneiye,” peptenya peda, angeda telep do, gum do?
45003002	Ne kangeda, ayumada telepe pua. Tenpu ngeda, Allahdi kael keamseudi, er upu dopra menmena lape peipseudi kareamseu nesalada, Yahudi yala nesala tepa.
45003003	Yahudi yala nesala neitamai di bokra, ton nengda teka tenepra men kuramidi, Allah er upu moupra men talerami. Dinino, ukuramya deiki di, “Allahdi weiamu nesala neitmai di, ton nengda mali kuramya tep, Allah peda mali kurure. Allahdi pediramseutopu men kunkamsere. Talipu peramseue,” pepra peptepe do?
45003004	Gume, ange men peptepe. Allahdi pesere upu yumada, tek sisipu kurura cadi, erdi peramutopu tek sisi nong kupkamre. Dinino, tuai kunge nesala yumada mok upu tali petamnunge. Allah upu neitamaida, aupu ton sekami. ‘Allah kandi pesemem upu yumada, tek sisi nong kupkamra cadi, nesala yumadi, ‘Tek upu peipseue’ tenen, kael kemkameng ja. Nimidi Allah tep, “Er mali kupu kecada ake,” pepra tali peptaptenga peda, nong men kuptue. Upenge nesala yuma tep, Allahdi bisbisa kapredi, wenepra upu lepsisikra bokeipkamre.’
45003005	Dinino, ton neng dingeda mok upu deiki di upenunge. “Gume, nun nimidi mali kupmepya peda, Allahdi bicau teneseredi kaukepseryopda, adeiki di, Allah er pio dumsisi kure keca yumada, pio katuaipu kurepa, nesala yumadi betapra kael kepmanto kununge. Atep, nun mali kupmepepa, Allahdi nun mali kun keca tep wenepseryopda, angeda mali kuserure,” penunge. Aupu utopu kupra pepsengopda, nundi ware upu tamupra peptepe do? (Sun teka tenena gum, tali nengdi penge upu utopu pepsene.)
45003006	Gume, ne kayapu. Aupu utopu pepsengopda, nundi tamupra peptepe upuda, pepkusene. Aupuda ake. “Sunda tali upupu penmarume. Allah erda pio dumsisi ngebo men kuramtuopda, nesala ban-ban yuma ware keca deiyo tep upu lepsisikra bokeipsetu do? Gume, erda Upu Lepsisikra Bongdina Deiyo Ngebo kurura cadi, sundi tali upupu perume,” penkamepe.
45003007	Arup pepmasentopu, ton nengdi aupu penunge. “Gume, ne mok upu penya deiki yuk nesala yumadi, ‘Allahda tek sisi upupu perure’ tenen, betapra kael keptenge. Sundi, ‘Allahda pio tek sisi ngebo’ tenen, kael kepmenge dingeda, Allah er si weika di ton cap ila di eremkamenge. Atep ngeda, nedi mok upu pepnedi, pio mali kupnyopda ware keca deiyo tep Allah wenepkamner do?” upepra mali kunge nengdi tali-tali penunge.
45003008	Ton nengda, ne peteremnun upu betapra men kael kemnunga cadi, sundi ne Paulus tep amok upu penenunge. Sundi, “Nun yuma tali lupra mali kupmepyopda, adeiki di amenda taru telep kun keca katuai kuprepa, nong kupkamre. Paulusdi upepra peteremrure.” Sun mok upu pen nengdi, upepra pedininunge. Upenenunga tep ngeda, Allahdi amok upu penge neng tep, wenepra ponkamre.
45003009	Uda, aupu yuma akapmar dinin, siryada ware teneptepe do? ‘Nun Yahudi yala neng kunup nesalada, ila mambul kunup dinin, yuk yala nesala yumada mambul gume’ tenepra, men peptepe. Gume, ne kayapu, aupu konum lap pepmasene. Yahudi yala nesala pe, Yahudi yala gum nesala yuma peda utopu, mali kunupe. Amali kuramepu keca deiki di, ateng kouramseupa, nun kange dipru yuma malipu kuserure.
45003010	Allah upu neitamai sengamitopu kunupe. Aupuda ake. ‘Tuai mutu ban-ban yuma kunge nesala kan-kan neitamai di dumsisipu kure ngebo tenpu peda ton men kurure.
45003011	Sun yuma Allah er kure keca tep, pio moupra men kael kemengedi, walwalpu kununge. Tenpu ngebo peda, ‘Uo, ne cap, Allah cap kikiman kuteneme’ tenen, putarepa men kael kemnunge.
45003012	Nesala ban-ban yumadi, Allah tep tapra, amnyo karikra, yuk bisi konum bangedi, pio malipu kununge. Sun kan-kan neitamai di tenpu ngebo peda, telep kun keca ton men kurure. Sun yumada, pio malipu kununge.’
45003013	‘Nimi depmengepa, tu palipra tu pumbon dongopmange dinin, deiki tara moupra tu men singipdongopmangepa, atu pumbon di tong ila di beleramretopu, kununge. Ada, tuai mutu kunge neng yuma, sun sipyal deiki di pio mali-mali upu pepra bangedi, mok upu weika di petamnunge.’ ‘Tonda, nimi pon bal inipra mapmarya di, si topseredi, yu ul kipdongopserepa, nimi deramengtopu, nesala yuma sun mali upu penunga deiki di, nimi weik popra bangepa denunge.’
45003014	‘Nesala yumadi yuk neng tep mali upu sun nong deiki pepra deipmenga deiki di, pangdana cap, yu kudana cap, song tenena cap, weik belerure.’
45003015	‘Sun yumadi yuk nesala tep, yu kuprepa, tenimterena gum di, menmena di tali lupra porbanunge.
45003016	Sun kuramenge keca neitamai yumada, mali kudidana cap, kange mun kange doupra ikin kemdidana cap, weik kurure. Ada dan cei do, sun embange mutu yumada angepu kununge.
45003017	Dipru boun kupredi, yuk nesala cap, telep kupra kikiman kun kecada, sun asuru konum pupdongopupa, pio walwalpu kununge.’
45003018	‘Nesala ban-ban yumadi, ‘Uo, Allahdi wenepkamser do? Ware kupkamser do?’ tenepra, Allah tep kware men kununge. Sun yumadi tali lupra malipu kununge.’
45003019	Uda, nun yuma konum kael keamupke. Allahdi er mem upu pepra kareamupa, Yahudi yala nesala dopropidi, aupupu talepra, aupu amutara kununge. Aupu neitamai pesere keca yumada, sun tep peserura cadi, sun kan-kan neitamai di, tenpu ngebo peda, “Neda mali men kunune,” men peptue. Yahudi yala nesalapu gum dinin, nesala ban-ban yuma utopu, mali nengpu kunupa cadi, Allahdi upu bokeipseredi, wenepkamsera tep, nundi er tep upu ton tamupra men peptepe. Allah tep tamupra upu pena gum di, dimpepnapu kunkamepe.
45003020	Ange tep ngeda, ware nesala do yuma tep, Allahdi, “Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra, mem upu kareamseupa, aupu talepra dombapedi, dumsisipu kupmepyopda, adeiki Allahdi nun tep, ‘Sunda telep neng,’ men tenenkamsere. Nun pe puto deiki di, dumsisipu men kuptepya tep pepne. Ange gum dinin, Allah er upu gekepra kael kemnupa deiki di, ‘Uo, nunda tek sisi dipru mali nengpu kunupe’ tenen, betapra kael kemnupe.
45003021	Uda, nun pedipapu dumsisi men kweipdatepe dinin, Allahdi pumun taru men lap peramseu keca ukutaru konum katuai keipsere. Allahdi nesala yuma tep, nun mali kuramepe keca daipseredi, dumsisi kepra derisere ngeda, Musa sekamu mem upu talepra dombanupa deiki di men kurure. Deiyoda pio yuke. Dumsisi kemdisere ngebo, Allahdi Musa tep peiamupa lap pesere upu cap, Allah er upu lap perami neng, nabi-nabi capdi, aupu tep lap perami dinin, betapra men teneramepu.
45003022	Ukutaru dumsisi kemdisere ngeda, ake. Ada ware mutu nesala do yuma utopu, Yesus Kristus tep teka tenepmepya deiki di, Allah er kange dipapu nun mali kun keca daipseredi, dumsisi nesalapu kemdiserure. Nimi yala yuk-yuk men wilimdiserure. Yesus tep teka tenenge nesala yuma tep ngeda, Allahdi utopu teneseredi, ‘Sunda dumsisi nesala kununge,’ pepra teneseredi, er dipapu telep kemdiserure.
45003023	Nesala ban-ban yumada utotopu kunupe. Allah er tenpupuda mali keca tenpu pe men kuredi, pio dumsisipu kuretopu men kunupe. Nunda er upu yaniptapmepedi malipu kunupe. Allah pio telep kupra kuretopu, men kunupe. Nunda dumsisi men kupmanto nesala kunupe. Atep tuai mutu kupe nesala yumada kikiman utopu lyemserure.
45003024	Ada, nun mali keca ateng kouamseua neitamai di, Yesus Kristus kunupseudi, loptapra lyepseue. Ukupseua deiki, Allahdi bicau teneseredi, er kange dipu, “Sunda dumsisi neng,” pepra, tali karena utopu telep kemdiserure.
45003025	Allahdi Kristus tep uteneamu. ‘Yesus Kristus popmengepa, er yapi embenkamra deiki di, nimi tuai nesala sun mali kuramenge keca yuma gum kupra deipkamre. Nimi tuai nesala, sun yo pununa tep depkamre. Yesus popmengepa depkamra deiki di, teka tenepmengopda, tuai nesala sun mali kunge keca yo pununa tep lyepkamre,’ Allahdi teneamu. Pumun taruda, nimi yumadi malipu kuramipa, Allahdi, ‘Dakwapye’ tenen, kaukemamu. Dinino, Allahdi, tuai nesala yuma tep, ‘Allahda pio dumsisipu kurure,’ tenen, ‘Moupra kael kepkameng,’ tenepudi, Yesus Kristus tuai mutu dokotepseue. Ada, tuai nesala yumadi, ‘Gume, Allah erda, mali kuramenge keca tep men taptue. Mali kuramenge keca yuma tep, upu bokeipredi wenemrure,’ tenepmengedi, ‘Moupra kael kepkamneng’ tenen, nun pununa tep, Allahdi Yesus Kristus tuai mutu dokotepseue.
45003026	Allahdi Yesus dokotepseupa, nun mali kun keca tep yana depseua deiki di, ukutaru Allah er pio dumsisipu kure kecada, konum katuai kupra deipseue. Ada, Allah, pio dumsisi kure ngebo. Ware ngebo do yuma, Yesus tep teka tenepre ngeboda, Allahdi angebo tep, “Kanda telep ngebo,” pepra dumsisi ngebo kemdirure. Atep, nundi kael kemnupe.
45003027	Uda, Allah er kange dipapu nun nimi tep dumsisi kemdiserur ngebo cadi, nimidi, “E, nun telep kuramupka deiki di lyepseue,” pepra gemeptepe do? Gume, ange utopu pio men peptepe. Ada deiyo men kwapmara tepa. Uda, Musa sekeiamu upu yuma pio dumsisikrap dombanunga deiki di, gemena upu peptenge do? Gume, angeda pio men kupmanto. Teka tenepmepya deiki dipapu, Allahdi lyemseredi, dumsisi nesala kemdiserure.
45003028	Apepmasenada, deiyo ake. Nundi aupu pepra peteremnupe. “Gume, Musa sekeiamu upu talepra dombanupa deiki di gum dinin, Yesus tep teka tenepmepya deiki dipapu, Allahdi nun tep, ‘Sunda telep neng,’ pepra, dumsisi kemdiserure. Yuk deiyo ton men kurure.”
45003029	Uda, sun ton tenipetepso. Allahda, Yahudi yala nesalapu lyepra talerur do? Yahudi yala gum nesala peda, lyepredi men talerur do? Gume, Yahudi yala nesala pe, Yahudi yala gum nesala peda, lyepredi taleserure.
45003030	Apepmasen upu deiyoda ake. Akeca-keca yuma talepra deiki tara kurur ngeboda, Allah er tenpu kurure. Allah er tenpu kuredi, den bam bol deiki tarange sengmenge nesala, sun Yahudi yala nesala pe, uda den ban bol sengna gum nesala, Yahudi yala gum nesala peda lyemserure. Ukuserya deiyoda tenpu pua, yuk ton gume. Ada Yesus tep teka tenenupa deiki dipu lyemserure. Den bam bol sengna pel cap, yuk pel cap donupa deiki di, pio men lyemserure.
45003031	Ange tep ngeda, ton nengdi upepsetenge do? “Gume sunda, ‘Allahdi lyemserura deiyoda, teka tenena deiki dipu lyemserure,’ perume. Uperuma cadi, apemumnya deiki di, ‘Musa sekamu mem upuda mambul gume. Nong men kupkamre upupu kurure,’ pepra yanitamna utopu kurume,” pepra deipsetenge do? Gume aupuda tek sisi men pepsetenge. Allahdi dumsisi kemdiserur nesaladi, er upu yanitamna gum di, Yesus tep teka tenenupa deiki, ‘Allahdi, “Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra deiamseu upuda mambul’ tenen, gispal dopedi dumsisipu kunkamepe.
45004001	Uda, teka tenena deiki di dumsisi neng kemdina tep ngeda, nun apu bo Abrahamda, ware kupra kael keamu do? Ange lape pepkusene.
45004002	Abraham teka tenepudi dumsisipu kuramnga deiki, Allahdi, “Kanda dumsisi ngebo,” pepra telep kupra deiamtu teptoda, Abrahamdi, “Neda telep kuramsa deiki di lyepneue,” pepra gemeramtu dinino, ange utopu men kuramu. Atep, Allah damai tep gemena upu men peptue.
45004003	Tek sisi Allah upu neitamaida, Abraham tep ware peserur do? Aupuda ake. ‘Abrahamdi Allah tep teka tenemua deiki di, Allah er kange dipapu, “Kanda dumsisi kuna ngebo,” pepra, telep kupra deipu.’
45004004	Uda, ukupmanto upu ton pepkusene. Ware ngebo do yuma, ‘Menenga keca dopropkamne’ tenen, yuk neng tep pel telep kupra dopre pangeda, er pel doramya kunumna tep, apel deiyo nengdi adipapu co bo karenunge. Angeda, men taptenge. Aco bo karenungada, tali tep gume. Ada er pel doramya kunumna tep karenunge.
45004005	Dinino, Allah erda mali kun nesala tep, lyemseredi dumsisi kemdiserur ngebo kurura cadi, er tep teka tenepre ngebo tep, teka tenerya deiki dipapu, Allah er kange dipapu, “Kanda dumsisi ngebo,” pepra, telep kemdiserure. Ada, angebo telep pel doramya deiki di gume. Angebo er teka tenepya deiki, Allah er kange dipapu, angebo lyemrure.
45004006	Aupu pepmasentopu, pumun taru kuramu ngebo Raja Daud sekeiamu upu neitamai di, aupu utopunge ton peipseue. Dauddi, “Sun telep pel domenga deiki di gum dinin, Allah er kange dipapu, ‘Sunda dumsisi kun nesala keipsene,’ pepra, telep kemdiserur nesalada, kange deipra, pio teleppu kunkamepe,” pepu. Dauddi Mazmur upu neitamai sekeiamu upuda ake.
45004007	‘Allahdi sun nimi yuma mali kunge keca tep, kaukemredi sun mali kunge keca gum kupra deriserur nesalada, kange deipra pio teleppu kunkamenge. Nundi Allah er upu yaniramepudi, mali kuramepu dinin, Allahdi amali kuramepunge tep, konum daipseu nesalada, kange deipra pio teleppu kunkamepe.
45004008	Ware ngebo do yuma, Allahdi angebo, er mali kuramu keca tep, “Kan mali kuramum kecada ake, ake,” pepra, akeca tep gum kupra deipredi, amenda doryankamre taru yumada, pio men wenepkamre ngeboda, kange deipra teleppu kunkamre.’
45004009	Uda, aupu deiki di, “Pio teleppu kunkamenge,” peamu ngeda, ada Yahudi yala nesala, den bam bol sengmenge nesala tepapu peipu do? Yahudi yala gum nesala, den bam bol men sengmenge nesala cap tep, aupu peipu do? Gume, nimi yala-yala yuma tep peipu. Aupu deikida, konum pepmasene. Nun apu bo Abraham teka tenepka deiki dipu, Allahdi, “Kanda dumsisi telep kupra kun ngebo,” pepra telep kupra deipu, pepmasene.
45004010	Allahdi Abraham tep dumsisi keipu taruda, dan taru do? Sun ton tenipetepso. Allahdi Abraham tep aupu peipu taruda, ada Abraham er den bam bol konum seki taru do? Kapul men seki taru do? Gume, Allahdi aupu peipu taruda, Abraham er den bam bol deikinge kapul men seki taru di peipu. Atep Abraham teka tenepka deiki dipu, Allahdi Abraham tep telep kupra deipudi, “Kanda dumsisi ngebo keipkene,” pepra deipu.
45004011	Abraham teka tenepka deiki, Allahdi er tep konum dumsisi keipupa, dakuramnganen amenda tarupu, Abraham tep dumsisi keipunge tep, yuk nesalada, ‘Allahdi angebo talerure, tenepkameng’ tenen, peten kemdina keca karepu. Apeten kemdin keca karepu ngeda, Allahdi den bam bol deiki tara sengne pel karepupa, Abrahamdi dopropu. Ange tep ngeda, Abrahamda, nun gonga kemna deiyo ngebo, nun apu bo kuserure. Ada, ware nesala do yuma, den bam bol deiki tarange men sengnung dinin, ‘Allahdi dumsisi nesala keipkamser’ tenen, teka tenenge nesala yumada, sun apu bo Abraham kurure.
45004012	Ange utopu, nun Yahudi yala nesala peda, nun apu bo Abrahamdi den bam bol sengna pel kapul men dopropu taru dinin, Allah tep ila di teka tenemutopu, nun peda teka tenepmepyopda, tek sisi, “Nun apu bo sisa Abraham kuserure,” peptepe. Den bam bol sengmepenge akwamserya peda, angeda nong bol deiki kecapu kurura tep, angeda ila mambul gume.
45004013	Allahdi Abraham tep, “Kan cap, kandi deipmempa, dadeipdanen, bankameng nyapu yumada, pio weik kunkamenge. Sun dadeipdanen bankameng nesala tep, akeca-keca yuma dopra karenkamsene,” pepra pediramu ngeda, ada Musa sekeiamu upu talepra dombaramya deiki tep men peipu. Ange gum dinin, Abrahamdi Allah tep teka teneamupa, Allahdi er Abraham tep dumsisi ngebo keipu. Dumsisi keipunge deiyoda, teka teneramnga deiki dipapu, aupu peipra deipu.
45004014	Uda, Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pe ipupa, Musadi sekeiamseu upu talepra, ‘Dombankamepe’ tenen, pirirpetenge nesala peda, ukuramenga deiki di Allah pediramu upu doproptenge teptoda, pel dona gum dinin, tali teka tenenung nesaladi, dumsisi kun keca men doproptenge. Doproptenge teptoda, ‘Teka tenena ngeda talipu kurure,’ peptepe dinin, angeda men penupe. Tonda, Allahdi, “Ukupra karenkamsene,” pepra pediramu upu yumada, nong men kupkamre. Dinino, telep pel donunga deiki di, men doproptenge. Deiyoda, dumsisi kun keca yumada, teka tenena deiki dipu kurura tep pepsene.
45004015	“Ukuna meme,” pena upu kure mutu yumada, wenemna cap, pon keca cap ton akapkamre. Amem upu men kuptu teptoda, nesaladi aupu men yaniptenge dinin, ban-ban yumada, amem upu akurepa, kael kemenge dipapu, nesaladi yaninunge.
45004016	Ange yuma tep, aupu pepsene. Allahdi, “Ukunkamsene,” pepra derisere upu yumada, teka tenena deiki dipu nong kupkamre. Deiyoda ake. Ada, Allahdi utenerure. ‘Nedi teka tenenge nesala yuma tep, “Ukunkamsene,” pepra pediramsinge yuma tep, teka tenepnengopda, nedi bicau tenepsenedi, ne kange dipapu tali karenkamsene,’ teneramnga tep, teka tenena deiki dipu nong kupkamre. Utenepka cadi, konuma. Ware nesala do yuma, Abrahamdi teka teneramutopu, teka tenenge nesala yumada, Allahdi, “Ukunkamsene,” pepra deriramseunge yuma tek sisi doronkamenge. Ada, tek sisi Abrahamdi deipupa, dadeipdanen yakarami nesala yumada, Musa sekeiamu upu talepra kunge nesala, Yahudi yala nesala pe, Yahudi yala gum dinin, teka tenenge nesala yala-yala yuma peda, Abrahamdi teka teneramutopu teka tenepmengopda, ange doronkamenge. Abrahamda, nun teka tenenup nesala, nun apu bo utopu kuserure.
45004017	Ada, Allah upu neitamai sekeiamitopu kurure. Aupuda ake. ‘Allahdi upepu, “Abrahamo, Nedi kan Abraham tep, yuk-yuk nesala yala-yala weik, dakunkameng nesala yuma tep, sun apu bo konum keipkene,” Allahdi peipu.’ Abrahamda, Allah tep teka teneramnga cadi, Allah er kangeda, ‘Sun amenda taru teka tenepkamneng nesala yumada, sun apu boda Abraham kurure,’ tenerure. Allahda, tali ngebo gume. Erdi deiami nesala konum gam bukra derirure. Kapul men kwamre keca dinin, ‘Akapkamre’ tenen, upu pediramretopu, tek sisi nong kurure.
45004018	Abraham er kuramu kecada pepkusene. Allahdi Abraham tep, “Im deiki kuru weika di ingamretopu kunkamenge. Ada, kandi deipmempa, dadeipdanen bankameng nesala yumada, men nukmanto kunkamkenge,” pepra deiamu ngeda, men kupmanto keca dinin, nong kapul men kwamu taruda, kange tenimtona gum di, ‘Tek sisi Allahdi ukupkamnere’ tenen, ila di teka teneramu. Atep ngeda, Allahdi Abraham tep peiamutopu, ukutaruda, Abraham nimi yala-yala yuma sun apu bo er akurure.
45004019	Allahdi Abraham tep aupu peibaramu taruda, Abraham pio wisi konum deipka cadi, er mi men deipmanto, keteng tamun denge weik 100 tahun kuramu. Tonda er domu ner Sara peda, nyapu men deipmanto ner kuramu. Ukuramrei ngeda, Abraham betapra kael keamu dinin, kange bongtona gum dipapu Allahdi pediramu upu tep teka tenepra kuramu.
45004020	Abrahamda, ‘Gume, Allah er puto pio weik kurur ngebo cadi, erdi, “Ukupkamkene,” pepra pediramneu upuda, tek sisi kupkamnere’ tenen, teka tenenapu kuramu. ‘Tek do, telel do?’ tenen, tenimtona deiki men kuramnga cadi, Allahdi Abraham melimamupa, er teka teneamunge weika di tapakra puto kupbaramudi, Allah tep gispal dopra er sipu eremamu.
45004022	Ukupra ila di teka teneramnga tep ngeda, Allah er kange dipapu Abraham tep, “Kanda pio dumsisi ngebo,” pepra telep kupra deipu.
45004023	Aupu neitamai di, “Allah er kange dipu dumsisi kupra deipu,” pepra sekeipi ngeda, ada Abraham er tepapu gume.
45004024	Nunda, nun Deiyo Ngebo Yesus depu dinin, ka tamupra gam bukeipka Deiyo Ngebo Allah tep, teka tenenup nesala, nun yuma cap tep, aupu sekeipsei. Nun peda teka tenepmepyopda, Allah er kange dipu, “Sunda dumsisi nesala kununge,” pepra, telep kupra deipkamsere.
45004025	Yesus Kristusda, nun mali tenenup keca cap, mali kunup keca cap, pununa tep, popipa depu. Depupa, Allahdi ka tamupra gam bukeipka deiyoda, ake. Ada nun mali keca yuma lyemna cap, Allahdi nun tep, “Sunda dumsisi kun nesala,” pepra, nun tep telep kemdina cap tep, Yesus gam bukra deipseue.
45005001	Ange tep ngeda, teka tenepmupka deiki, Allahdi nun mali keca daipseudi, lyepseue. Lyepseudi dumsisi kupra deipseue. Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus pel dopseua deiki di, nun cap, Allah cap antaipseupa, kwar dangna gum dipapu, kange deipra er cap dipru dukdongopra kikiman kunupe.
45005002	Tonda, Kristus er pel dopseua deiki di, Allah bicau teneseredi, er kange dipapu melipra lyemserepa, lyemna keca dopropmepedi, kange bongtona gum dipapu, pio dimpeprappu kunupe. Yesusdi lyepseuada, gum men kupsetue. Ange peda, Yesus teka tenenupa deiki di kunupe. Tonda, ‘Allahdi er pio telep kure keca yuma, karepserepa, nun peda pio teleppu kunkamepe’ tenen, keteneipmepedi, kange deipra dinapu kunkamepe.
45005003	Angepu gum dinin, nun ikin keca kuserya peda kange deipra kunupe. Deiyoda ake. Ada, ikin keca kupseryopda, angedi kurpeteramserepane, amenda taruda tamna gum di, pio pe deipra, puto di pel dopmanto nesala kemdiserure. Ada ikin kusere keca deiki di, puto kemdiserura tep, ikin keca kuserya peda, kange deipra kunkamepe pepsene.
45005004	Aikin keca kusere taru yuma peda, tamna gum di, pio pe deipra pel donupa deiki di, nun kange dipru wisiserepa, telep kupra kun keca kun neng kemdiserure. Dipru wisipsere pangeda, ‘Allah melimseredi, amenda taru tek sisi lyepropkamser’ tenen, ketenepra dinapu kunupe. Angeda kange bongtona gum dipapu, tek tenenupe.
45005005	Uda, Allahdi er Lek Sambala weika di karepseupa, melimserya deiki, Allahdi nun tep bicau teneserenge yuma, weika di kael kepbapepa, nun dipru neitamai weika di dekpepra dinikbaserure. Allahdi dipru kareserya tep ngeda, ‘Allahdi tek sisi melimseredi, lyepropkamsere’ tenen, ketenepra dinapu kunupada, tali tep men kunupe. Allahdi tek sisi lyepkamsera cadi, amenda taruda, ‘Uo,’ tenen, mali kange doupra men kunkamepe.
45005006	Sun ton kael kepso. Nun yumada, puto pio gum nesala kuramepu taru, Allah er kure keca yuma tep yanipra malipu kuramepudi, Allah er damai pio men kuramepu. Dinino, ataru neitamaida Allahdi, ‘Yesus er depkamre taru, pio telep taru adano,’ teneamutopu, nun mali kuramepu keca yo pununa tep, Yesusdi nun tep depu. Nun mali kuramepunge wenemna tep tali poptapsetu dinin, Kristusdi nun pununa tep depseu.
45005007	Nimi tuai nesaladi, yuk neng pununa tep, ton men denunge. Tenpu-tenpu taru ton, pio telep kure ngebo tep, ‘Popkup’ tenen, keteneipmengepane, atelep ngebo er pununa tep, yuk ngebo ton balila deiprapredi, “Gume, angebo pona gume. Erda tapmumdi ne teppu popneso,” peptue. Dinino, ange utopu ngeda, weika di ton ukungepa, pio men gekenupe. Nimidi yuk neng pununa tep, men denunga tep pepsene.
45005008	Dinino, nun yumada pio tupa malipu kupyaramupka neitamai, Kristusdi nun pununa tep depu. Allahdi Kristus karepupa, Yesus depseua deiki di, konum katuai kupra deipseupa kael kemnupe. Adeiki di, ‘Allah ila di bicau teneserure’ tenen, kael kemnupe.
45005009	Ukutaruda, nun kaele. Kristus popipa, er yapi embeua deiki di, nun mali kun keca yuma daipseupa, Allahdi, “Yesus apel dopka deiki di anesalada dumsisi nesala kupra deipsene,” pepra telep kupra deipseue. Ange tep ngeda, nun kaele. Yesus cap, dipru dukdongopra kunupa deiki, Allahdi mali kun nesala yuma tep, yu kuprepa, sun tep wenepra, upu lepsisikra bokeipredi, amali kun nesala popra gawal dakamre taruda, Kristusdi nun teka tenenup nesala tep loptapra lyepkamsere.
45005010	Angeda tali men pepsene. Gume, nun nimi yumadi, ‘Allah tep nun song’ tenen, pio malipu kuramepu taru neitamai di, Allah er Mi Sisa Yesus karepseupa, nun pununa tep depka deiki di, Allah cap, nun cap telep kupra antaipseudi, ukutaruda Allah cap nun cap kikiman kutepe. Ukupseua tep, nun kange men boktopsetue. Pio tek sisi tenepra kael kemnupe. Kristusdi Allah cap, nun cap, antaipseudi, konum telep kupra deipseua tep, Kristus pio gam kunkamra deiki di, er cap dipru dukdongopra kunupa deiki di lyemkamsere. Amenda taru Allahdi men tapkamsere. Er cap kikiman pio atep kunkamepe.
45005011	Tonda, angepu gume. Pumun taruda, nun cap, Allah cap kikiman men kupmanto nesala kuramepu dinin, Yesus Kristus depka deiki di nun cap, Allah cap antaipseupa, Allah cap kikiman pio kunkamepe. Ukutaruda, nun Deiyo Ngebo Yesus cap kikiman dipru dukdongopra kunkamep taru neitamai yumada, nun Nai Bo Allah tep kange derinupe.
45005012	Uda, yuk upu ton dukdongopra pepkusene. Mali kuna tep deiyo kecada, tenpu ngebodi gonga kepudi, nimi tuai nesala yuma beneipupa, sakroseu. Sakroseudi, ukutaru nimi ban-ban yumada, dipru mali kuserura cadi, malipu kunupe. Tonda, angebo mali kamnga deiki di, nimi dena deiyo keca ton yaue. Nimi ban-ban yuma malipu kunupa cadi, ban-ban yuma kunup nesalada, denapu kunupe.
45005013	Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musadi sekeiamseu upu kapul men peiamu taruda, nimi tuai nesaladi mali weik kurami. Dinino, Musadi amem upu kapul men sekamu taruda, ton nengdi yuk neng tep, “Sun mali kumumya deiki di, amem upu yanipmarume. Deiyo ake,” pepra men lap perami. Ada, ‘Mali kun kecada ake, telep ngeda ake,’ tenena tep, lap pen upu kapul men kwamu taruda, tuai nesaladi, ‘Yanipmarum upuda ake,’ pepra men lap perami.
45005014	Allahdi peiamupa, Musadi sekeiamseu upu kapul men kwamu taruda, nimidi, “Mali kupmenge ngeda deiyo ake. Mali kupmenga deiki di, aupu yaninunge,” pepra lepsiknedi, telep kupra men derirami. Dinino, menmena ngebo Adamdi dipra, dakupyakaramyanen, Musa kuramu taru neitamai yumada, nimi ban-ban yuma depyakanapu kurami. Tonda Allahdi Adam tep, ‘Ange men kunkamrume,’ pepra deipu upu katuai dipapu, lap pepu dinin, Adamdi aupu yaniptapu. Ukupupa, ataru dipdongopra daneitamai kurami nesala yumadi, mem upu sekra deiaminge ton, kapul men kwamnga cadi, ataru neitamai yumada, sundi, “Uo, sun mali kuprumnge di, mem upu yaniptapmarum ngeda, ake,” pepra, men lap pepmanto kurami. Dinino, sun peda mali kuramya deiki di depyakarami. Adamda, amenda taru doryankamu ngebo Yesus tep, ukupmanto ngebo kuramu.
45005015	Dinino, ne kayapu. Allah bicau teneseredi, er kange dipapu tali karesere kecada, yuk kurure. Tonda, Adam mali kupudi benepseupa, tuai nesala deiki yuma sakroseu ngeda, yuk kurure. Adamdi kupunge yuk, Allahdi tali kareserur keca yuk kurure. Angeda lap pepkusene. Tenpu ngebo Adamdi mali kupupa, nesala weika di depyakaramyanen, nun peda denupe. Dinino, pio telep ngeda, Allah bicau teneamseudi, er kange dipapu tenpu ngebo Yesus Kristus tali karepseua deiki di, nesala ban-ban yuma weika di telep kupra deipyakaramseupa, gam pio kunkamepe.
45005016	Ange utopu ton cap pepsene. Tenpu ngebo Adamdi mali kupupa, nimi yuma sun deiki dena deiyo keca sakroseunge cap, uda Allahdi tali karepseu kecada cap, utopu men kurure. Adamdi tenpu mali keca kupupa, Allahdi er wenemna tep upu bokeipudi, pepu. “Adam mali kupka deiki di tuai nesala yuma depkamenge,” pepra deipupa, nun yuma denupe. Dinino, Allah bicau teneamseudi, tali karepseu ngeda, yuk kurure. Angeda, tenpu ngebodi mali kuna gume. Nesala ban-ban yuma men nukmanto mali weik kuramipane, Allah bicau teneamseudi tali karepseunge deiki di, nun mali kun keca yuma gum kupra deipseudi, “Anesalada telep nesala kununge,” pepra, telep kupra deipseue. Adeiki di gam pio kunkamepe.
45005017	Uda, nun konum kael kepmupke. Tenpu ngebo, Adamdi mali kupupa, adeiki di nesala ban-ban yuma depyakaramyanen, tupa denupe. Dinino, pio telepnge peda, konum kael kemnupe. Ada, Allah ila di bicau teneamseudi, er kange dipapu tali karesere keca konum keteneiamseue. Ada Allahdi nun mali kun keca daipseredi, lyemserure. Er dipapu, “Sunda telep nesala kununge,” pepra, telep kupra kemdisere ngeda, konum keteneiamseue. Atep, adumsisi kuna deiyo keca keteneipseu ngeda, tek sisi teka tenepra dopropmenge nesalada, gam pio kunkamenge. Ada Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kikiman kunkamenga deiki di, er puto kareserya deiki di mali kun keca yuma bisbisa kamengedi, teleppu kunkamenge.
45005018	Ange tep ngeda, aupu ton pepkusene. Tenpu ngebo, Adamdi mali kupupa, Allahdi nesala ban-ban yuma tep, “Sunda denapu kunkamenge,” pepra deiamseu. Ange utopu, tenpu ngebo Yesus Kristusdi, pio dumsisi pel dopseua deiki di, nesala mali kun keca gum kupra derina cap, nimi lyemna cap, dumsisi kemdina deiyo keca cap, keteneiamseue. Apepmasen upu tep, teka tenepra dopropmenga deiki di, nesala ban-ban yuma neitamai di, teka tenenge nesala weika di, gam pio kunkamenge.
45005019	Ada, tenpu ngebo Adamdi mali kupka deiki, nun yuma benepseudi, mali kuna nesala kupra deipseua utopu, tenpu ngebo Kristusdi, er nai upu gekepra dumsisi kuramnga deiki di, nesala weika di dumsisi kun nesala kemdinkamsere. Ukuserya deiki di, Allahdi nesala weik tep, “Sunda telep nesala kununge,” pepra telep kupra derinkamsere.
45005020	Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu karepseua deiyoda ake. Ada, ‘Amem upu gekepra kael kepmengedi, uo, nunda tek sisi pio mali nengpu kunupe,’ tenepmengedi, ‘Betapra kael kepkameng’ tenen, karepseue. Amem upu karepupa, nimi yuma kael keami dinin, mali keca weika di ton cap tapakrap tupa kupbarami. Tupa tapakra mali kupbarami dinino, Allah weika di ton cap bicau teneramseudi, er kange dipapu, ‘Tek sisi nimi lyemna keca tali karepkamsene,’ teneamseue. Mali kun kecada, yambul weik kupbaramu dinin, Allahdi bicau teneseredi lyemserur ngeda, pio weik kupbaredi, mali kuna deiyo keca yumada, bisbisa kapra bisipbarure.
45005021	Allahdi tuai nesala tep, weika di bicau teneramseua deiyoda pepkusene. Nesala ban-ban yuma mali kuramya deiki di denapu kupyakaramyanen, mali kuna cap, dena cap amutara kurami. Dinino, Allah bicau teneramseudi er kange dipapu, “Sunda telep nesala kununge,” pepra, telep kupra deriserure. Pumun taruda, mali kuna cap, dena cap puto weik kuramnga cadi, nimi yuma akeca amutara kurami. Ukutaruda, Yesus pio dumsisi kuramnga deiki di, gam kuna deiyo keca kareserura cadi, Allah er dipapu bicau teneseredi, tali melisere keca amutara kunupe. Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus dumsisipu kuramudi, mambul pel dopseua deiki, Allahdi, “Sunda telep nesala kununge,” pepra, dumsisipu kemdiserepa, pio gampu kunkamepe.
45006001	Uda, ne kayapu. Ton nengda upenunge. “Gume, nun mali kuramupupa, Allahdi bicau tenepseudi, er kange dipapu lyepseua cadi, weika di ton cap dipru kareserepa, melimkamsere. Atep ngeda, nunda ton cap tapakra malipu kunkamepe,” penunge. Upenung dinino, angeda kunkamep do?
45006002	Gume. Ange pio men kunkamepe. Konum deamenge nesaladi, akeca-keca yuma putarepa men kuramengtopu, nun peda utopu mali kun keca yuma tep ngeda, konum tapmupka cadi, mali kun kecada ton cap pio men tenenkamepe. Atep ware keca tep ton cap tali lupra mali kuptepe do? Gume, nunda ukupu dipru keipseu nesala cadi, ange men kuptepe.
45006003	Ne kayapu sun ton moupra men kael keamrum do? Nun yuma teka tenepmupupa, Yesus Kristus er si deiki di me dongopseiya deiki di, Kristus cap dipru dukdongopseue. Kristus cap dipru dukdongopseua deiki di, erdi nun mali kuramepu keca yo pununa tep depunge peda, nun cap dukdongopseupa, nun peda utopu depmepu. Ukupseua cadi, mali kun keca tep ngeda, konum deamenge nesaladi sun taleamenge keca ka tamupra men doryakaramengtopu, amali keca putaserepa ton cap pio men kunkamepe.
45006004	Me dongopseiya deiki di nun tep Allah er kangeda, nun tep, ‘Anesalada, Yesus depupa tu palipya utopu, kupmenge,’ teneserure. ‘Tonda, sun Yesus tep teka tenenge nesala yuma peda, konum deamipa tu paliami nesala utopu kununge,’ teneserure. Atep, ‘Ukupra kunkamenge,’ tenesereya deiyoda pepkusene. Ada, Kristus depupane, er Nai Bo Allah, er ila puto deiki di gam bukra deiputopu, ‘Sun peda pumun taru mali kuraminge yuma tapra, ukupu nesala utopu kupmengedi, dumsisipu kunkameng’ tenen, Yesus depka deiki di, Yesus cap dipru dukdongopseupa, nun cap depmepu. Ada, Allah er kange dipapu uteneserur keca tep lap pepsene.
45006005	Ange tep ngeda, nun konum kaele. Allahdi Yesus depunge cap, depmaupane ka tamupra gam bukunge cap, adeiki di nun cap tenpu dukdongopseue. Tonda, Yesus depmaupane, Allahdi gam bukra deipupa pio gam kuretopu, adeiki di nun cap tenpu dukdongopseu. Atep, ukutaru Yesus gam kuretopu, amenda taru nun peda gam bukra deipserepa, er cap gam pio kunkamepe.
45006006	Konum kael kemnupe. Pumun taruda nun kange tenenange cap, dipru cap, pio malipu kwamseu dinin, Yesus sengdin co deiki popipa depka deiki, Allahdi Yesus cap nun cap dukdongopseua deiki di, nun men di mali kwamseunge yuma gum kupra deipseue. Ada, Allahdi nun mali kwamseunge yuma dopra, Yesus deiki deipka tep, nun peda konum deami nesala utopu kupra deipseue. Ukupseua deiyoda ake. Ada, Allahdi nun tep, ‘Gume, sun kange dipru yumadi, mali kun keca tep puto weik kwamu ngeda, nedi bisbisa kapra lyepnedi loptapkamne. Anesala sun mali kuraminge neitamai di loptapnyopda, amenda taru teleppu kunkamenge. Ada, mali kuna deiyo keca di, sun tep ateng koupra deiprepa, mali kun keca amutara ton pio men kunkamenge. Teleppu kunkamenge,’ teneamseu. Atep, Allahdi Yesus depka deiki di, nun cap dukdongopseue.
45006007	Mali kun keca neitamai di loptapra lyepseue pepmasenada, tali tep men pepne. Deiyoda, ake. Konum deamenge nesaladi, mali keca putarepa, men kununga cadi, nunda konum deamenge nesala utopu kupra deipseua tep, mali kuna deiyo keca di, ateng koupra deipserepa, mali kun keca puto kuramunge amutara ton cap men kunkamepe. Yesus depka deiki di, loptapseua cadi, amenda taruda teleppu kunkamepe.
45006008	Uda, angepu gume. Nun kaele. Kristus depu taruda, Allahdi nun cap, Yesus cap dukdongopseua tep, Yesus depu taruda, nun cap depmupke. Kristus cap, nun cap kikiman depmupka cadi, nun kaele, Kristus pio gam kunkamretopu, nun peda Kristus cap dipru dukdongopra pio gampu kunkamepe.
45006009	Aupu pepmasenada, tali men pepsene. Deiyoda, ake. Nun kaele, Kristus depu dinin, Allahdi konum gam bukra deipupa, pio gam kunkamra cadi, amenda taru kange di ton cap men depkamre. Nimi dena deiyo kecada, Kristus tep men bisbisa kaptue. Atep, nun kaele, Kristus pio gam kunkamretopu, nun peda Kristus cap dipru dukdongopra pio gam kunkamepe.
45006010	Yesus Kristus depu ngeda, nun mali kun keca cap, mali kuna deiyo keca cap tep, gum kupra derina tep, ue tenpu tarupu depu. Dinino, Allahdi Yesus gam bukra deipupa, ukutaru gam kuredi, Allah er gispal dona cap, er si eremna cap tep, pio kunkamre.
45006011	Kristusdi ukuretopu, sun teka tenerum nesala peda, utopu tenepra kunkamrume. Ada, ‘Nunda mali kun keca yuma tep ngeda, konum deamenge nesala utopu kunupa cadi, ange ton cap putapserepa, pio men kunkamepe. Ange gum dinin, nun gam kunkamep taru yumada, Yesus cap, nun cap dipru dukdongopseua deiki di, Allah er sipu erepra, er gispal dopra kunkamepe.’ Angepu tenepra kunkamrume.
45006012	Ange tep ngeda, ukunkamrume. ‘Mali kuna deiyo keca bisbisa kapseredi, nun kange dipru taleseredi gidoserepa, mali kun kecapu putaserya deiki di, mali kunup’ tenen, kange moupmumdi, mali kun keca yuma tapraprumudi, teleppu kunkamrume. Mali kun keca yuma, kange di ton cap pio men kunkamrume.
45006013	Tonda, sun kange tenenange cap, sun buru cap, sun nong yuma capdi, mali kun keca yala-yala yuma talepra men kunkamrume. Ange gum dinino, ‘Allah dipapu talenkamsere’ tenen, sun kange dipru cap, nong yuma cap, Allah tep karenkamrume. Ada sundi sun pe tep, ‘Gume, nunda konum deamupupane, Allahdi gam bukra deipseudi, ukupu nesala utopu kupra, konum telep kupra deipseue’ tenen, sun nong yumada, Allah tep karepmumpa, Allahdi sun tep melimserya deiki di, dumsisipu kunkamrume.
45006014	Ukunkamruma deiyoda pepkusene. Ukutaruda, Allahdi, “Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu amutara tupa men kurume. Ukutaruda, Allah bicau teneseredi, er kange dipapu er puto kareseredi, melimserepa, er amutarapu kurume. Atep ngeda, mali kuna deiyo keca di, sun tep bisbisa men kapkamser dinin, teleppu kunkamrume.
45006015	Uda ne kayapu, yuk upu ton pepkusene. Ton nengda upenunge, “Gume, Musadi sekeiamseu mem upu talepra, ange amutara ton men kunupe. Allah bicau teneseredi, er kange dipapu melimserya deikipu kunupe. Atep ngeda, tali kange doupra mali kun keca yuma, tali lupra kutepe,” penunge. Utenepra penung dinin, aupu pengetopu kunkamep do? Gume, angeda pio men kunkamepe.
45006016	Ware keca deiyo atep, sun walwal tupa kurum do? Nedi pepkusen upuda, sun ton moupra tenipetepso. Aupuda men kael kepmaruma cadi, men tenerum do? Ukupmanto ngeda pepkusene. Ware nesala do yuma, sundi yuk neng tep, ‘Aneng sun penge upu gekepmepedi, sun amutarapu kunkamepe,’ tenepmenge nesalapu, aneng dipapu nimi deiyo talepra, sun deiki tara kungedi, sundi anesala talengedi, sun tenepmenge pelpu dimengepa, sun amutara kungedi apelpu donunge. Ange utopu ton, mali kun kecapu tenepra putasere pangeda, amali kuna deiyo ngebodi ateng koupseredi, sun kange dipru taleserepa, malipu kupbaramumya deiki di, amenda taru tek sisi depkamrume. Agum dingeda, Allahdi peseretopu, aupupu gekepra dombamumyopda, Allah er dipapu taleseredi, dumsisi nesala kemdinkamsere. Atep, mali kun kecapu talepmepyopda, tek sisi depkamepe. Allahdi peseretopu telep kecapu talepmepyopda, gam pio kunkamepe.
45006017	Dinino, nedi sun tep tenipnedi, Allah tep, “Telepe,” pepra er si eremnune. Ukununa deiyoda ake. Ada, pumun taru sun Roma mutu nesalada, mali kuna deiyo ngebodi ateng kouamseupa, er amutarapu kuramrumdi, pio malipu kuramrume. Dinino, ukutaruda, nundi Allah er upu peteremamseputopu, kange bongtona gum di, sun kange dipru yumadi, atek sisi upu talepra dumsisipu kurume. Ukutaruda, Allah er dipapu sun kange dipru neitamai taleserepa, er amutarapu bukra kurume.
45006018	Pumun taru mali kuna deiyo ngebo Kain Jen Ngebodi ateng koupra deiamseupa, mali kun kecapu kuramruma neitamai, Allahdi lyepra konum loptapseue. Ukupseua tep, ukutaruda, er amutara bukra, dumsisi kecapu talepra, teleppu kurume. Atep, Allah morokune taru yumada, nedi sun tep tenepnedi, ‘Telepe,’ penune.
45006019	Uda, ukupmanto upu cap, katuai gekepmanto upu cap deiki di pepmasenada, sun kange dipru yuma kapul men wisipupa, tali nengdi teneramengtopu tupa tenerume. ‘Deiyo dan do?’ tenen, tenipetepmumdi, ‘Deiyonge betapra men kael keprum’ tenen, katuai dipu pepsene. Pumun taruda, sun nong cap, dipru kange yuma capda, mali kuna deiyo ngebo tep kareramrumpa, ateng kouamseua cadi, er amutarapu bukra kuramrumdi, mali kun keca yala-yala yuma weika di talepra kupbaramrume. Pumun taruda, mali kun kecapu talepra kupbaramrume. Dinino, ukutaruda telep kupra kun kecapu talepra kunkamrume. Ada, sun nong cap, kange dipru yuma capda, Allah tepapu karepmumdi, er amutarapu bukra dombamumpa, erdi talenkamserya deiki di, dumsisi kupra kun kecapu talepra kunkamrume. Ukupmumnyopda, sun mali kun keca yuma gum kupra deipbaserepa, telep nengpu kupbankamrume. Tonda, ‘Erdi dumsisi nesala keipseredi, telep kupra deipkamser ja’ tenen, telep kun kecapu talepra kupbankamrume.
45006020	Pumun taruda, Kain Jen Ngebodi ateng kouamseupa, er amutarapu kuramrumdi mali pelpu doramrume. Ukuramrumdi Allah er amutara buknedi, dumsisi kun keca ton talepra men kupmanto kuramrume. Allahdi sun dipru men taleamseue.
45006021	Ataru kuramrum keca yumada, kange di ton cap tenepetepso. Amali kun keca yala-yala yuma kuramruma deiki di, sun kange dipru cap, sun kun keca yuma cap, telep kemdiramseu do, gum do? Ukutaruda, sun pumun kuramrum keca tenepmumyopda, ali dangrume. Akeca yuma talepra kupbaramepyanen, sirya taru depmepyopda, Allah cap kikiman men kutepi. Mali kecapu pio talepra kupmumyopda, tek sisi depkamrume. Mali kecapu talepra kunge nesalada, sirya taru, Allah cap kikiman men kunkamenge. Sun yukpu kunkamenge.
45006022	Dinino, Kain Jen Ngebodi ateng kouamseupa, er amutarapu kuramrumdi, mali kun kecapu talepra kuramruma neitamai, Allahdi konum lyepra loptapseupa, ukutaruda er amutara bukra kumumpa, er dipapu sun kange dipru taleserure. Allah er taleserya deiki di, telep kudisere ngeda pepkusene. Ada dumsisi telep kupra kun keca kupbaramepyanen, amenda sirya taruda, Allah cap kikiman gam pio kunkamepe.
45006023	Angeda tali men pepsene. Deiyoda pepkusene. Ada, nundi menenga keca dorona tep, pel dopmepepa, sun pel deiyo nengdi menenga keca, co bo karesenungtopu, mali kun kecapu tenepra, pio malipu kupbaramepyopda, sirya taruda depkamepe. Depmepyopda, Allah cap kikiman pio men kunkamepe. Dinino, Allah bicau teneseredi, er kange dipu tali karesere kecada, pepkusene. Ada, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, dipru dukdongopseua deiki di, sirya taruda gam bukra deipserepa, Allah cap pio gam kunkamepe.
45007001	Ukuda ne kayapu, yuk upu ton pepkusene. Asurat dopropkurum nesalada, Musa sekeiamu upu yuma gekepra kael kemamrume. Angeda ne kaele. Atep, apepkusen upu yumada, sun kaele. Allahdi, ‘Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu amutara bukra kuramenge nesalada, sun gam tupa kunge tarupu aupu talepra kunkamenge. Depmengopda, aupu tupa men tenenkamenga cadi, aupu amutara pio men kunkamenge.
45007002	Ukupmanto upu ton pepkusene. Musa sekeiamu upu peseretopu, tenpu ngebodi er ner dopyopda, angebo gam kunkamre taru yumada, aner er amutarapu bukra kikiman pio kunkamrenge. Musa sekeiamu upu peseretopu, anerdi angebo tapra yuk ngebo ton men doproptue. Dinino, aner domre ngebo konum depyopda, anerda kange di ton cap kaber ner utopu kurura cadi, yuk nengdi, aner doptenge. Ada, mem upu peseretopu, ‘Nimi yuk neng ton cap dona meme,’ perur upu amutara tupa men kurure.
45007003	Ange tep ngeda, aner er nenge tupa gam kure taru neitamai di, angebo tapra yuk ngebo dopyopda, yuk nesaladi aner tep, “Anerda, mali ner kurure. Er nenge tapra, yuk ngebo dopka cadi, upula nyangmenge ner utopu kurure,” penunge. Dinino, aner er nenge konum depyopda, amem upu amutara tupa men kurura tep, anerdi yuk ngebo doptua peda, yuk nesaladi er tep, “Upula nyangameng ner utopu kurure,” men peptenge. Er nenge men di domu ngebo konum depka cadi, aupu men peptenge. Aupuda ukupmantonge tep pepsene.
45007004	Ange tep ngeda, ne kayapu, arup pepmasentopu, Kristus er nong depka deiki, Allahdi sun cap Yesus cap dipru dukdongopseua tep, adeiki di, sun peda deprume. Kristus depu taru di Musa sekamu mem upu amutara tupa men kuretopu, Kristus cap dukdongopseua deiki di, sun peda amem upu amutara tupa men kurume. Allahdi ukupseua deiyoda pepkusene. Allahdi uteneramseu. Ada ‘Nedi peipsipa, Musadi sekeiamu upu talepra kurami dinin, ukutaruda, er depupa nedi gam bukra deipsi ngebo, Yesus Kristus, er dipu sun talerepa, er amutarapu kunkamenge. Ukungedi dumsisipu kupra kungedi, ne Allah tep, gispal dopra ne si eremkamnenge,’ Allahdi teneramseue.
45007005	Nun kapul teka men teneramupu taru neitamai di, nun kange dipru yumada, pio malipu kuramseua cadi, Musa sekeiamu upu deiki, “Ukuna meme,” peipseu upu gekeramupka deiki di, mali kun kecapu putaramseu. Ada, ‘E amali kun keca tep ngeda, Allahdi, ‘Ukuna meme,’ peipseu dinin, angeda pio kunkamepe’ tenen, putaramseu. ‘Akupe kecada, mali kurure’ tenen, betapra teneramupu dinin, akecapu putaramseupa, malipu kuramepu. Ukuramupka deiki di, nong kupseu ngeda, dena deiyo pua. Ukupra malipu kunupa deiki di nun yuma denapu kunupe.
45007006	Dinino, pumun taru Musadi sekamu mem upu amutarapu kuramupudi, malipu kuramupka neitamai di, ukutaru Allahdi nun tep ukutaru konum lyepra loptapseue. Ada Kristus depu taruda, nun nai Allahdi Yesus cap, nun cap dipru dukdongopseua deiki di, konum loptapseupa, Musa sekamu mem upu amutara tupa men kunupe. Atep ngeda, ukutaruda, Musa sekra deiamu upupu talepra men dombanup dinino, Allah er Lek Sambaladi er puto kareseredi, melimserya deiki di, Allah er ukupu bisipu banupe. Ukupra konum loptapseupa, ukutaru, Allah er Lek Samabala puto deiki di, Allah er telep pelpu nundi talepra donupe.
45007007	Yuk nengdi, “Musa sekamu mem upu taleamepka deiki di mali kun neng kupra deipseua tep, Allahdi mem upu peipseu ngeda, mali upu kurure,” peptenge do? Gume, ange men pepsetenge. Allahdi “Angeda ukunkamrume, angeda pio men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu, men kwamtu teptoda, ware upu deiki di, ‘Mali kun keca deiyo ngeda ake,’ tenepra gekeptepedi, kael keptepe do? Musadi sekamu mem upu deiki di, ‘Mali kun kecada ake,’ tenen, kael keamepu. Ukupmantoda, Musa sekeiamu upu neitamai di aupu ton akurure. ‘Yuk neng sun talenge keca cap, sun kunge keca cap tep, ‘Uo, nedipu taleptene’ tenen, putaserepa dipru engena pio meme.’ Dinino, aupu men kwamtuopda, ware keca deiki di, ‘Angeda mali’ tenen, kael keamtepe do? Gume, ange yuma peda men kael keamtepe.
45007008	Mem upu deiyonge men kwamtuopda, nundi, ‘Angeda mali’ tenen, betapra men kael keptepedi, tali mankau kange doupra kuramtepi. ‘Ange mali kupmepu’ tenepra, men kael keamtepi. Dinino, Musadi, “Yuk neng sun keca tep, dipru engena meme,” pepra sekeiamu upu deiki di kael konum kepsopda, konuma, ange kael kepsi. Ange utopu, Musa sekeiamu upu kael keamsa deiki di, adipapu ne dipru neitamai pio malipu kuramneua cadi, ‘Uo, mali kun keca yala-yala yuma kuptene’ tenen, dipru engeramneudi, putaramneunge yumada, katuai kupupa, ange yuma kael keamsi. Mem upu pio men kwamtu teptoda, ange yuma men kael keamtene.
45007009	Pumun taru Musa sekamu mem upu men kael keamsi taruda, tali mankau kange doupra, talipu kuramsi dinin, amem upu yuma peteremamneipa, gekepra kael keamsa deiki di, ne mali kuramsinge yuma betapra teneramsidi, ‘Uo, ne mali kuramsa deiki di, tek sisi Allahdi wenepra popnerepa, depkamne ja’ tenen, betapra kael keamsi.
45007010	Ataruda, ‘Musadi sekamu mem upu talepra dombanyopda, gam kunkamne,’ teneramsi dinin, aupu talepra, men dombenmanto kupsopda, ‘Gume, aupu men kupmanto kunerura tep, ne malipu kununa cadi, Allahdi wenepra popnerepa, tek sisi depkamne ja’ tenen, amem upu deiki di kael keamsi.
45007011	Ne kange dipru pio mali kuramneudi, ne dipru gidoramneupa, mok kecapu talepra teka teneramsi. Ada, ‘Musadi sekamu mem upu peretopu, ayuma talepnedi, dumsisipu kunkamne’ tenen, kuramsi dinin, Musa er upu deiki, ne mali kuramsinge yuma katuai keipneupa, ‘Uo, ne tek sisi malipu kununa cadi, Allahdi wenepra popnerepa, ne depkamne ja’ tenen, kael keamsi. Musa sekamu mem upuda telep upu kurur dinin, aupu kael keamsa deiki di, ‘Uo, ne tek sisi depkamne ja,’ tenen, kael keamsi.
45007012	Ange tep ngeda, Musadi sekamu mem upu tep ngeda, “Aupuda mali upu pua,” men peptene. Gume, aupuda, tek sisi pio telep upu, dumsisi lek upupu kurure.
45007013	Musadi sekamu mem upu telep upu kurur dinin, neda, “Depkamne,” pepmasenada, Musa sekeiamu upu kael keamsa deiki di, mali kweipneua tep, “Depkamne ja,” pepmasen do? Angeda gum dinino, atelep upu kael keamsa deiki di, ‘Mali kun kecada, tek sisi ake’ tenen, betapra kael keamsi. Kael keamsidi, ‘Uo, ne tek sisi pio mali ngebo kunune,’ teneamsi. Tonda, ‘Tek sisi depkamne ja’ tenen, kael keamsi. Allahdi peiamseu mem upuda, telep upu kurur dinin, ne dipru mali weik kunerura cadi, atelep upu gekeramsa deiki di, ‘Uo, ne tek sisi depkamne ja,’ tenen, kael keamsi.
45007014	Uda, nun yuma kaele. Allahdi, “Angeda ukunkamrume, angeda pio men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu mem upuda, er kange dipapu men sekamu. Allahdi peiamupa, Musadi sengamua tep, aupuda tek sisi telep upupu kurure. Dinino, neda tali tuai ngebo kunedi, ne kange dipru yumada, malipu kunerure. Mali kuna deiyo ngebodi, ateng koudongoneredi, talenerepa, er amutarapu kunune. Ne pe puto deiki di telep men kuptene.
45007015	Tupa-tupa akecapu kunya deiki di, ne kange pio wang-wang penerure. Angeda lape pepkusene. Ada, ne kange dipru neitamai di, ‘Uo, atelep kun kecapu kunkamne’ tenen, putanerur dinino, tek sisi telep ngeda, tupa-tupa men kunune. Ne dipru neitamai di, ‘Angeda mali kun keca tep ne songe,’ tenenun kecapu, tupa mali kupbanune.
45007016	Ada, nedi, ‘Akunun keca yuma tep, tek sisi mali kun kecapu kurure,’ tenenune. ‘Ange yumada ne song,’ tenenun dinin, akecapu tupa kunyopda, adeiki di konum katuai kunerure. Musadi sekamu mem upuda, telepngepu kurure. Deiyoda, ‘Amali keca kupnung’ tenen, “Meme,” pepra, upu sengserura cadi, aupuda teleppu kurur dinin, nepuda dipru mali ngebo kunune.
45007017	Ne tali kange doupra, mali men kunun dinino, ne kange dipru neitamai yumada, mali kun kecapu kunerura cadi, mali kun kecapu putanerya deiki di, mali-mali weik kupra derinerepa, malipu kunune. Angeda ne pedipapu men melipdatene.
45007018	Ne konum kael keamsi. Neda, tali tuai ngebo kununa cadi, ne kange dipru neitamai yumada, dumsisi kuna deiyo keca tenpunge peda men kunerure. Aupu pepmasena deiyoda ake. Ada, ne kange tenenuna deiki di, ‘E, dumsisi kun kecapu talepra kunkamne’ tenen, putanerur dinino, tek sisi ngeda ne puto deiki dipu telep kun kecada men kuptene.
45007019	Angeda tali tep men pepsene. ‘Teleppu kupra kunkamne’ tenen, putanere ngeda akapmar dinino, telepnge men kunune. Ange gum dinin, ne kange dipru neitamai yumadi, ‘Angeda mali kun keca tep, ne songe,’ tenenun kecapu, tupa-tupa talepra mali kunune.
45007020	‘Angeda mali kun keca tep, ne songe’ tenenun keca dinin, pio malipu kunune. Ukupra kunun keca yumada, deiyo akupmarenge tepapu kunune. Angeda tali men kunune. Gume, deiyoda, ne kange dipru neitamai yumada, malipu kunerya deiki di, mali kun kecapu tupa-tupa kunune.
45007021	Ukunerya tep, ne kange dipru neitamai yumada, podana utopu kunurure. Atep nedi, ‘Telep kecapu talepra kunkamne’ tenen, pio putanere taru yumada, mali kun keca tep putanange yuma peda kikiman kunerure. Telep kunange cap, mali kunange cap, ne dipru neitamai podana utopu kunurure.
45007022	Atep, tali men pepsene. Deiyoda ton pepkusene. Ne kange dipru neitamaida, Allahdi pesere upu yuma tep, ‘Angeda pio telepe’ tenen, kange derinune.
45007023	Angeda akupmarya peda, ne kange dipru neitamai kunere kecada, deiyo yuknge ton kunerure. Angeda ada mali kuna deiyo keca tep pepsene. Dumsisi tenenange cap, mali kunange capdi, ne kange dipru neitamai yumada, pedana cap, podana cap utopu kunerure. Podanerenge pangeda, mali kuna deiyongedi ateng koudongonerepa, mali kun keca amutara utopu tupa kunune. Ne pe puto deiki di ange yuma pio men loptapdatene.
45007024	Ukununa tep, neda pio ila kange mun kange doupra kunune. Neda ila mali kuna ngeboda nepu kunune. Ne tali tuai mutu kunun taruda yopu kunkamne. Ukunmanyanen, amenda taru tek sisi depkamna cadi, ware ngebodi loptapra lyepropnetu do? Ange utopu, ware ngebodi, telep keipnetu do?
45007025	Gume, ne kayapu, ne kaele. Ne kange dipru neitamai tenenun nge yumada, Allah erdi peipu upu, dumsisingepu putanerepa, er upupu talepra, er amutarapu kunune. Ukunun dinino, neda tali tuai ngebo kununa cadi, ne kange dipru neitamaida, mali kuna deiyo keca dipapu talenerepa, amali kun keca er amutarapu tupa kunedi, mali kunune. Dinino, Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, nun cap dipru dukdongoseua deiki di, nun nai Allah erdi konum loptapra lyemserure. Atep, nedi nun Nai Bo Allah tep, “Kanda pio telepe,” penune. Ne Paulusdi pepsene.
45008001	Uda, ne kayapu, ila mambul upuda pepkusene. Ware nesala do yuma, Yesus Kristus tep teka tenepmengedi, er cap dipru dukdongopra kikiman kunge nesala yuma tep ngeda, Allahdi, “Sunda mali kurume,” pepra men wenepkamsere. Yesus cap dipru dukdongopra kunge nesala yuma tep ngeda, Allahdi, men tapkamsere.
45008002	Allahdi wenepra men poptapkamsere pepmasenada, tali tep men pepsene. Ange deiyoda pepkusene. Ada, Yesus Kristus pel dopseua deiki di, Allah er Lek Sambala kareserepa, er melimserya deiki di, dena cap, mali kuna keca, deiyo keca di, ateng kouamseua neitamai di, lortamserure. Atep, amendada er cap bokra yuk-yuk men kunkamepe. Men depkamep dinin, er cap kikiman pio gampu kunkamepe.
45008003	Uda, Allahdi, “Angeda kunkamrume, angeda men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu akapseu dinin, nun tuai nesala yuma, nun kange dipru neitamai mali kuna deiyo keca akapserepa, nun puto nesala gum tep, amem upu talepra dumsisipu kupmanto men kunupe. Aupu talepra men dorbetepe. Tonda, nun pedi, men lyepdatepi. Nun pedipapu men lyepdanmanto dinino, Allah er kange dipu er Mi Sisa dokotepseupa, nimi nong utopu kupra yau. Allah er Mi Sisa dokotepseua deiyoda, ‘Nimi sun mali kunge keca tep lyepredi, gum kupra deipkamre’ tenen, dokotepseu. Nun mali kunup keca tep, tali lupra wenepsetudi, poptapsetu dinin, nun yo pununa tep, Allahdi Yesus karepseupa, yu nengdi popi. Kristus popipa er depka deiki, Allahdi nesala yuma, nun mali kuna deiyo keca yuma wenepra poptapna utopu kupseu. Yesus depka deiki di, mali kuna deiyo kecada konum bisbisa kapu. Yesus tep teka tenepmepyopda, mali kuna deiyo keca di, ateng men koupsetue. Yesus depka deiki di, mali kuna deiyo keca konum bisbisa kapua tep pepsene.
45008004	Yesus depka deiki di, mali kuna deiyo keca konum bisbisa kapua deiyoda pepkusene. Ada, Allah er kangeda, ‘Tuai nesala yumadi pio dumsisipu kunkamenge, teneamsi ngeda, men kupmanto kununga cadi, Yesus pio dumsisipu kunmaryanen, amenda taru mali nengdi popmengepa, dekamra deiki di, tuai nesala sun mali kuna deiyo keca yuma adipapu wenepnedi, gum kupra deipkamne,’ teneamu. Nun mali kunange tep, nun pedipapu men bisbisa kuptepe. Atep, Yesus pel dopseua deiki di, mali kuna deiyo keca gum kupra derina pel konum gawal dakseue. Allahdi nun lyemna tep, ange yuma pel dopseua deiyoda pepkusene. Ada, Allahdi, ‘Nimi kange dipru neitamai mali kuna deiyo keca di talerepa, men kunkameng dinin, ne Lek Sambala er puto deiki melimrepa, sunda dumsisipu kunkamenge,’ teneamseue. Uteneamseua deiki di, Kristus karepseupa, lyepseue. Atep ukutaru nun teka tenenup nesalada, nun dipru neitamai mali kun keca akapserya peda, ange deiki di men kunupe. Nunda Allah er Lek Sambala puto deiki di melimserepa, teleppu kunupe.
45008005	Ware nesala do yuma, sun dipru neitamai mali kuna deiyo keca tupa akaprepa, amali kun kecapu tenepra, mali-malipu kununge. Anesalada, amali keca tep, tenenapu kungedi, mali kun kecapu putarepa, pio mali kununge. Anesala ukunung dinino, ware nesala do yuma, Allah er Lek Sambaladi, nun dipru neitamai kuseredi peserengepu, gekepmepedi telep kupra kunup nesalada, Allah er Lek Sambaladi tenesere keca tep, tenenapu kunupe. Ukupra tenepedi, dumsisi kecapu, talepra telep kun kecapu kunupe.
45008006	Ware nesala do yuma, Allah er Lek Sambaladi sun kange dipru taleprepa, er putaretopu tenepra kunge nesalada, kange deipra teleppu kuramenganen, amenda taru depmenga peda, Allah cap kikiman gam pio kunkamenge. Dinino, sun mali kecapu talepra kunge nesalada, amali kun kecapu tenepra kuramenganen, amenda depmengopda, Allah cap kikiman pio men kunkamenge.
45008007	Sun mali kecapu tenepra, mali kunge nesalada, sun kange tenenange neitamai di, Allah er kure keca yuma tep, yanipmengedi, tamnapu kununga tep pepsene. Anesalada, Allahdi nimi tep, “Telep kupra kun kecapu kunkamrume,” pepra lap pesere upu yumada, men gekepmengedi, er pesere upu amutara men kununge. Mali kecapu tenenung nesalada, Allah er upu men gekepmanto kununge. Anesalada, Allah er amutara bukra men dombenmanto kununge.
45008008	Angepu gum dinin, ware nesala do yuma, mali kuna deiyo keca di, sun kange dipru talerepa, malipu kunge nesalada, Allahdi kange derirur keca, men kupmanto kununge. Atep, anesalada Allahdi men kange derinkamre.
45008009	Sun mali kecapu tenepra kunge nesalada, ukunung dinino, sun Roma mutu neitamai kumumdi konum teka tenerum nesalada, ange utopu men kurume. Deiyoda, Allah er Lek Sambaladi, sun kange dipru neitamai konum wekseupa, dipru dukdongopra kurum nesalada, Allah er Sambaladi sun dipru taleserepa, kurume. Nun peda utopu kunupe. Allah er dipapu taleserepa kunupa cadi, nun dipru neitamai mali kuna deiyo keca akapserya peda, akeca di nun kange dipru men taleserure. Dinino, ware nesala do yuma, Kristus er Sambala cap kikiman sun dipru dukdongopra men kunge nesalada, tek sisi Kristus er nyapu men kununge. Sunda, tali nengpu kununge.
45008010	Dinino, ware nesala do yuma, Kristus cap dipru dukdongopra kunup nesala yumada, Allahdi nun tep, “Sunda dumsisi kun nesala,” pepra konum telep kupra deipseua tep, nun sambalada gam pio kunkamsere. Nun nongda mali kuna deiyo keca kapseua tep ngeda, depkamep dinin, nun sambalapuda, gam pio akunkamsere.
45008011	Tonda, Yesus depupa, er tep gam bukra deipu ngebo Allah, er Lek Sambaladi sun dipru neitamai kusere nesalada, amenda taru sun depmumnya peda, Allahdi gam bukeipkamsere. Ada, Yesus depupa, gam bukra deipu ngebo, Allahdi sun teka tenerum nesala peda, amenda taru gam bukra deipserepa, gam pio kunkamrume. Sun gam bukeipkamserada, sun dipru neitamai kusere ngebo, Allah er Lek Sambala meliamserya deiki di, gam bukra deipkamsere.
45008012	Ange tep ngeda, ne kayapu, nun kange dipru neitamai mali kuna deiyo keca akapkamser dinino, amali kun keca di taleserepa, mali kecapu tenepra men kunkamepe.
45008013	Angeda tali tep men pepsene. Deiyoda ake. Ada, nun kange dipru mali kudina deiyo keca di taleserepa, mali kun kecapu talepra kupbapyopda, tek sisi amenda taru depkamepe. Dinino, Allah er Lek Sambala melimserya deiki di, mali kun keca yala-yala yuma tep, ‘Nun song,’ tenepra tapmepyopda, gam pio kunkamepe. Ada mali kun keca potamna utopu kunkamepa tep pepsene.
45008014	“Gam kunkamepe,” pepmasenada deiyo ake. Ada, Allah er Lek Sambaladi, sun dipru neitamai kuseredi, “Ukunkamrum, ukunkamrum,” peseretopu angepu tenepmengedi, er upupu gekepra talepmengedi dombanung nesalada, tek sisi Allah er nyapu kununga tep gam pio kunkamenge.
45008015	“Allah er nyapu kurume,” pepmasenada, mesum tep men pepsene. Deiyoda ake. Allahdi er Lek Sambala karepseupa, sun dipru neitamai konum wekra kuserura tep, sunda er nyapu sisa konum kurume pepsene. Tali pel melipra don nengdi sun deiyo neng tep, kware weik kuramengtopu, Allahdi er Lek Sambala karepseuada, ‘Anengda, ne tep kware weik kunkamneng’ tenen, men karepseue. Ange gum dinin, er Lek Sambala karepseupa wekseua deiki di, Allah er nyapu kupra deipseue. Er nyapu kupra deipseupa, er Lek Sambala pel doserya deiki, nundi Allah tep, “Nun naie,” penupe.
45008016	Allah er Lek Sambaladi, nun kange dipru neitamai upu pediserya deiki di, nun kange bongtona gum dipapu, ‘Nunda, tek sisi Allah er nyapu tek sisi kunupe,’ tenepra kael kemnupe.
45008017	Ange tep ngeda, aupu ton pepsene. Nunda, Allah er nyapu sisa kunupa cadi, er teneamseutopu, er talere keca bokra karenkamsere. Allahdi er talerur keca bokra er Mi Sisa Kristus tep karenkamretopu, nun peda utopu ton cap, bokra karenkamsere. Mali nengdi Kristus tep, ‘Nun song’ tenen, er nong deiki ikin keca deriramitopu, nun nong deiki ikin keca derisenunge. Atep, Kristus ikin kuramutopu, nun peda utopu ikin kunupa cadi, ukutaru Kristus ila mambul ngebo pio telep kupra kuretopu, amenda taru nun peda telep kupra deipserepa, er cap kikiman utopu, mambul weik pio telep neng kunkamepe. Paulusdi sun Roma mutu nesala tep pepu.
45008018	Uda, yuk upu ton pepkusene. Ukutaruda, mali nengdi nun tep, ‘Nun song’ tenen, nun nong deiki ikin keca weik derisengepa, kange mun kange doupra kunupe. Dinino, ne kangeda, Allahdi amenda taru nun tep erepra deipseredi, pio telep kunkamepa tep, ukutaru ikin kusere ngeda, yambul mambul pua.
45008019	Allahdi ketekepra deiamu keca yala-yala yumada, ‘Uo’ tenen, mambul kange doupra ketenepra deiya dinapu kununge. Ada, ‘Uo, Allah er nyapu sisa katuai kupra deipredi, ereiprepa, pio telep kupra kunkameng taruda, dan taru kuprepa epkamep do?’ tenen, kange deipra ketenepra dinapu kununge.
45008020	Pio menop taru, gonga keamu taruda, akeca-keca yuma cap, dena cap, lyuna cap, mali kuna cap, men kwamu. Dinino, ukutaruda, tuai mutu kure keca yala-yala yumada, dena cap, lyuna cap, mali kuna cap neitamaipu kurure. Tuai mutu kure keca yumada, talipu kurure. Nong men kupkamre kecapu kurure. Ukurura deiyoda, Allahdi tuai kure keca yuma wenemna tep, mali upu pepra wipupa, talipu kurure.
45008021	Ukutaruda, akeca-keca yuma dena cap, lyuna cap kupra talipu kurur dinin, Allahdi ketekeiamu keca yumadi, ‘Uo, mali keca di ateng kouamseua neitamai di, dena cap, lyuna cap kunupa neitamaida, Allahdi dan taru loptapra lyepserdi, telep kupra deipkamser do?’ tenen, kange deipra ketenepra deiya dinapu kununge. Ataruda, Allahdi er nyapu yuma tep, loptapra lyepredi, pio telep kupra deipkamretopu, erdi ketekeiamu keca yala-yala yuma cap, mali kuna neitamai loptapra, kange di ton cap telep kupra deipkamre.
45008022	Uda, ukupmanto upu ton pepkusene. Ada nerapu, mundu douamenganen, mi deipkamange tarau deiyo pu weik jeramrepane, ‘Uo, ne mi adipapu deiptene’ tenen, mali kange doupra douramengtopu, Allahdi ketekeiamu keca yumada, ‘Uo, Allah loptapra lyepseredi, telep kupra deipkamser taruda, dan taru do?’ tenen, mi deiyo doramenga utopu kununge. Ada, ‘Uo, adipapu Allah kange di ton cap telep kupra deipsetue,’ tenen, kununge.
45008023	Tali akwapu kecapu gum dinin, nun teka konum tenepmupupa, Allah er Lek Sambala kareamseupa, nun dipru taleserepa, kunup nesala peda, mali kange doupra mi deiyo doramengtopu, kunupe. Ada Allahdi er Lek Sambala menmena kareamseu nesala kupedi, nundi, mambul kange doupra, ‘Uo, Allahdi er nyapu kuna tep gwanaipseu nesala gawal dangnada, dan taru di kupkamser do? Nun nimi nong yo pununa tep, im deiki nong pio telepnge karepkamserada, dan taru di karepkamser do?’ tenen, kange deiya ketenepra dinapu kunupe.
45008024	Allah lyepseu taru di dipra, ukutaru aneitamai taru yumada, ‘Allahdi nun tuai nong yo punupseredi, im deiki pio telepngepu karepkamsere’ tenen, kange deipra dinapu kunupe. Dinino, ‘Ukunkamsere’ tenen, ketenepra dinapu kunmapyanen, amenda taru akeca konum karepserepa epmepyopda, konuma. Ataru di dipra doryankamre taruda, ‘Dan taru kupkamser do?’ tenen, dinapu men kunkamepe. Konum dopropmepe keca tep ngeda, ‘Uo, dan taru di doproptene do?’ tenen, diramengtopu men kunupe. Ware ngebo do yuma, ‘Uo angeda ne doproptene,’ tenen, putarepa, dinapu kure ngeboda, konum dopropre dingeda, ‘Dan taru do?’ tenen, dinapu pio kunkamre do? Gume.
45008025	Dinino, nun kapul men dopropmupu keca tep, ‘Dan taru karepkamser do?’ tenen, ketenepra dinapu kunkamep taru neitamai yumada, kange bongtona cap, ‘Uo,’ tenena cap gum dipapu, telep kange doupra, dimpeprappu kunkamepe.
45008026	Ikin kupserya peda, kange deipra dinapu kuramepetopu, nun puto boun kuserepa, mambul kange doupra kunup taru neitamai yumada, Allah er Lek Sambaladi melimserure. Ikin kusere taru, ‘Allah moronada, telepnge ake’ tenen, betapra tenepmepedi, men kael kemnup dinino, nun makuna tep, Allah er Lek Sambaladi melipra Allah moroserure. Erdi nun melimna tep, kange mun kange doupra morosere ngeda, nimi upu deiki di lap men peptepe. Nun melimna tep nimi men pepmanto upu deiki di, telep kupra moroserure.
45008027	Nun teka tenenup nesala yuma tep, Allah er Lek Sambaladi nun makuna tep, melipra Allah moroserure. Allah er Lek Sambaladi nun melimna tep Allah moroserurada, Allahdi, ‘Ukupra kunkamenge,’ teneseretopu, tenpupu tenepra moroserura cadi, Allah er Lek Sambala tenerur keca yumada, Allah er peda kaele kemrure. Ange utopu, nun kange dipru neitamai tenepe keca yuma peda, Allahdi kael kemserure.
45008028	Ne kayapu, nun kaele. Nundi Allah tep teka tenepra, nun kange er deikipu derinup nesala yuma tep ngeda, ware kun keca do yuma, ikin kuserenge pe, kanam kuserenge peda, Allahdi akusere keca yuma dopra, nun tep telep kemdiserure. Ikin keca kusere taru pe, kanam kusere taru peda, ataru-ataru yumada, Allahdi pel dopra melimserya deiki di telep kemdiserure. Ukupra melimsere nengda, tali neng tep gum dinin, Allahdi ‘Ne nyapu kupmengedi, ne teneamsi pel telep kupra donkamenge’ tenen, kongpeseredi wepra derisere nesala tep pepsene.
45008029	Aupuda tali tep men pepsene. Deiyoda ake. Ada, menop taru Allahdi konum tenepra kael keamseudi, ‘Sunda, ne nyapu kunkamenga cadi, anesala telep kweipnepa, ne Mi Sisa er telep kupra kuretopu, sun peda utopu kunkamenge’ tenen, konum wepra deiamseue. ‘Ukunkamenge’ tenen, wepra deiamseua deiyoda ake. Ada, Allahdi, ‘Ne Mi Sisa Yesus Kristusda, menmena weni mi utopu ngebo kuryopda, er weit yapuda, neitam nyapu utopu kupra tapakbangedi, weik kupbankamenge,’ teneamseudi, wepra deiamseua tep pepsene.
45008030	Tonda, menop taru di konum wepra deiamseu nesala tep, ‘Ne damai yarume,’ pepra, nun dipru neitamai kongpepseue. Allahdi kongpepseu nesalada, nun mali kun keca daipseudi, “Sunda dumsisi kun nesalapu konum keipsene,” pepra, telep kupra deipseupa, er nyapu sisa kunupe. Dumsisi telep nesala konum telep keipseu nengda, amenda sirya taru pio telep kweipseryopda, ila di erepra deipkamsere.
45008031	Arup taru, “Allahdi konum telep kupra deipseu keca ake,” pepra lap pepmasen upu tep ngeda, ware upu ton tapakra peptepe do? Gume, Allahdi konum bicau teneamseudi, nun tep wepra deipseudi, melipra pel doserura cadi, ware ngebo cap, ware ikin keca capdi, bisbisa kapsetu do? Akeca yumada, bisbisa men kapsetue.
45008032	Sun ton tenepetepso. Allahda, er Mi Sisa tenpupu kurur dinin, ‘Ne mida tenpu ngebo cadi, ne mawa men karepkune,’ tenena gum dipapu, nun lyemna tep, karepseu. Atep, er Mi Sisa dopra, nun lyemna tep konum karepseua cadi, wareto keca do yuma, nun putaserur keca yuma bicau teneseredi, er kange deiprap, talipu men karenkamser do? Gume, nun putasere keca yumada talipu karenkamsere.
45008033	Tonda, Allahdi nun tep, “Sunda pio dumsisi nesala keipne,” pepra konum telep kweipseua cadi, nunda Allahdi konum weiamseu nesala kunupe. Atep ngeda, ware nengdi nun tep, “Sunda mali nesala,” pepra, upu lepsisikra bokeipsetenge do? Gume. Allahdi, nun tep, ‘Ne cap kikiman telep kupra kunkameng’ tenen, “Dumsisi nesala kurume,” pepra telep kupra deipseu.
45008034	Ange utopu, ware ngebodi, nun tep wenepra poptapkamser do? Gume. Yesus Kristusdi nun lyemna tep depu. Yesus depseuada akapmar dinin, ila mambul ngeda, Yesus depupane, Allahdi tamupra gam bukeipupa, Yesusda Allah er dumsisi tara bungbeu. Allah er damai bungbeudi, Yesus nun makuna tep, melipra Allah tep moroserure. Ange tep ngeda, wareto nengdi, nun tep, “Sun mali kumumnge tep, Allah ila di wenepkamsera tep, er cap kikiman pio men kunkamrume,” pepra wenepsetengedi, upu lepsisikra bokeipsetenge do? Gume, angeda men pepsetenge.
45008035	Tonda, ware ikin keca kupsetupa, Kristus bicau teneseredi dipru kareseryada, upu seksetudi, wilipra yuk-yuk deipsetu do? Ikin kuserenge cap, kange mun kuserenge cap yumada, Yesus teka tenenupa tep, yuk nengdi nun nong deiki ikin keca derisenunga cap, jen keca yuma gum kuprepa si tepra kuna cap, opkal kenengamep keca yuma gum kuprepa, tali nong bananga kuna cap, popmanto keca yuma cap, mali nengdi yu tenesengedi, ‘Ya di popkupe,’ tenesenge nge cap, ayuma akapmarserya peda, Kristusdi bicau tenepra melimsere ngeda, upu men sekmanto cadi, angeda men bisipmanto. Yesusdi pio bicau tenenkamsere.
45008036	Kange mun kusere keca tenena tep, pumun taru Mazmur upu neitamai sekami upu pepkusene. Aupuda ake. ‘Allah kan mawa nesala kunupa cadi, mali nengdi ‘Nun song’ tenen, tupa-tupa popmanto kusenunge. Ada nimidi tali domba bisam tep, ‘Domba bisamda tali kecapu kurura cadi, tali lupra poptepe,’ tenengetopu, sun mali nengdi, nun tep utopu tenesenunge.’
45008037	Dinino, ne kayapu, Yesus Kristusdi nun tep bicau teneamseudi, dipru kareserya deiki di melimserura cadi, ikin keca cap, kange mun keca cap akapserya peda, er puto kareserya deiki di bisbisa kamna nesalapu kunupe. Akeca-keca yumadi nun tep, men bisbisa kapsetue.
45008038	Angeda tali tep men pepsene. Ne kaele, kange tenimtona pio gum dipapu kunkamepe. Allahdi nun tep dipru kareramseudi, bicau tenesere ngeda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kunupa deiki di pio kuserure. Angeda, men gum kupsetue. Ware ikin keca do yumadi, nun cap Kristus cap wilipra yuk-yuk men deipsetue. Dena cap, gam kunup taru ikin kuserenge cap, im deiki melimna neng cap, isok-isok cap, ukutaru mambul kuserenge cap, amenda taru kupkamserenge cap, yuma tep puto kepra kunkamepe.
45008039	Puto kure keca yala-yala yumada, im deiki tara kurenge cap, tuai mutu amutara kurenge cap, uda, Allahdi ketekeiamu keca neitamai kure keca yuma cap, ange yuma akapmar dinin, ange yumadi, Kristus bicau tenesere ngeda, gum kupra men deipsetenge. Tonda, Yesus cap, nun cap wilipra yuk-yuk men deipsetenge.
45009001	Ne kayapu, ne yala nesala sun Israel neng tep tenepnedi, ‘Uo’ tenen, tupa-tupa mambul kange doupra, dipru pu jenerure. Ne Paulusda, Kristus cap, dipru dukdongopra kununa deiki di, pio tek sisi upu pesenune. Ne kange dipru neitamai yumada, Allah er Lek Sambala kuneredi “Tek sisi penmareme,” pepra peneretopu, tek sisi upupu pesenune. Mok upu men penune.
45009003	Ne yala neng sisa, nun Israel yala nesala tep, kange mun kange dounune. Kange mun kange doununa deiyoda, pepkusene. Ada, ne yala nesala sun Israel neng yuma tep, ‘Nun Nai Bo Allahdi lyeptue’ tenen, pio putanerure. Israel yala nesala yuma lyemna tep ngeda, ‘Allahdi ne Paulus tep, tapnetudi, Kristus cap, ne cap wilipra yuk-yuk deipnetupa, adeiki di Israel nesala yuma lyeptue’ tenen, putanerure. Ada, ‘Uo, ne yala neng sisa, Israel nesala yuma lyeptue’ tenen, putanerepa, pepsene.
45009004	Israel nesalada, tali nesala gume. Deiyoda ake. Tenpu ngeda, Allahdi Israel nesala tep, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, “Gwanamkamsene,” pepra pediramu. Tonda, Allah er puto cap, pio telep kurenge cap, sun tep benbenemamu. Tonda, Allahdi, nimi mali kun keca kaukemna tep, “Ukunkamrume,” pepra deriramu pedina upuda, sun Israel nesala tep pediramu. Tonda, Allahdi Musa tep, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deriramu mem upu pediramu ngeda, Israel nesala tep pepra deriramu. Tonda, Allahdi, “Ne si ukupra eremkamnerume,” peprapudi, er si eremna tep, akati pumbon kunkaminge yuma cap, tonda Allahdi “Ukupra melimkamsene,” pepra pediramu upu cap, aupu yumada, Allahdi sun Israel nesala tep, kareramu.
45009005	Tonda, nun apu yapuda, Israel yala nesaladi deriramipa dadeipdanen, yakarami nengda, ila mambul neng kurami. Tonda, nimi lyemna tep, Allahdi wepra dokotepseu ngebo Kristus, er deiamrei neng butene peda, sun apu yapuda Israel yala nesalapu kurami. Ayuma tep ngeda, sun Israel nesalada, tali nesala men kununge, pepmasene. Ange utopu Kristus peda, tali ngebo men kurure. Erda, akeca-keca yuma talepra deiki tara Ila Deiyo Ngebo kupra kurure. Erda, tek sisi Allah kurure. ‘Er sida, pio eremnapu kunkamepe’ tenen, Amin pepsene.
45009006	Dinino, pumun taru Allahdi, “Ne nyapu sisa, Israel nesalada, weik kupbankamenge,” pepra pediramu upuda, tek sisi men suktalepmare. Allah er nyapuda weika di ton tupa kununge. Dinino, Israel yala nesaladi deriramenge nyapu yumada, nong bol deiki tep, Israel nesala kunung dinin, sun kange dipru neitamaida, Allah er nyapu sisa men kununge.
45009007	Ange utopu, Abrahamdi deipupa, dadeipdanen, yakarami nengdi deiriramipa kunge nesalada, nimi yala cap, nong bol deiki cap tep ngeda, sun apu bo Abraham kuramu dinin, sun kange dipru neitamaida, Abraham er nyapu sisa utopu men kununge. Ange gum dinin, Allahdi Abraham tep peiamu upuda ake. ‘Allahdi pepu. “Kandi deipkamrem mi, er sida Isak, erdi deiprepa, dadeipdanen bankameng neng tep, ‘Anengda, Abraham er nyapu sisa kununge,’ pepra penkamsene,” Allahdi pepu.’
45009008	Uda, Allahdi aupu pepka deiki di, kael kemnupe. Tali dopdareidi, deiprei mida, amidi deipupa, dadeipdanen yakarami nyapu yuma tep, “Allah er nyapu sisa utopu kununge,” men peptepe. Ange gum dinin, Allahdi Abraham tep, “Kan mi deipkamreme,” pepra, pediramu upu cap, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopka deiki, Saradi deipu mi Isakdi, deipupa, dadeipdanen, yakarami nesalada, “Abraham er nyapu sisa kununge,” peptepe. Atep, ‘Nimi tuai nesala sun pedipapu dopdangedi, sun dipapu derinung nyapuda, Allah er nyapu sisa men kununge. Dinino, Allah er pediramre upu deiki di, er nyapu sisa kemdiserure’ tenen, kael kemnupe.
45009009	Angeda tali men pepsene. Deiyoda ake. Allahdi Abraham tep upepu. ‘Allahdi pepu, “Ne tenepsi taru konum kuprepa, tamupra yanyopda, Saradi sal mi deipkamre,” Allahdi pepu.’ Aupu pepu taruda, Abrahamdi Ismael konum men taru di deiamu dinin, Allahdi pediramu ngeda, ami Ismael tep men pepu.
45009010	Aupu deiki di kael kemnupe. Allahdi wepra derirur nesalapu, er nyapu sisa kununge. Tonda, Allahdi Isak weamutopu, apepkusen upu ton akurure. Isakdi er ner Ribka dopudi, amenda taru anerdi kwa nyapu butene deipu. Anyapu buteneda, sun nai boda tenpu, Isak kuramu. Isakda, Israel nesala nun apu bo tep pepsene.
45009011	Ribkadi akwa nyapu butene kapul men deipu taruda, Allahdi ‘Pumun taru nedi, anyapu butene tep, teneamsitopu kunkamreng’ tenen, aner Ribka tep aupu pepu. ‘Allahdi, “Kwa nyapu butene deipkamremada, menmena deipkotepkamrem mida, amenda deipkotepkamrem mi, er amutarapu pio kunkamre. Amenda deipkamrem mida, deiyo keca talepra ila ngebo kunkamre. Er du boda, weit ngebo er amutarapu kunkamre,” Allahdi pepu.’ Allahdi Ribka tep, aupu peipu taruda, akwa nyapu kapul men deipka tep, sundi telep kuna cap, mali kuna cap, kapul men kuprei. Dinino, Allahdi teneamutopu pepu. Tenpu keca peda kapul men kuprei dinino, Allahdi, ‘Ukunkamne,’ teneiamutopu, Yakup tep wepra deipu. Ukutaru peda, Allahdi wepra deriramretopu, angepu kunkamre. Tonda, nimidi sun kurameng keca deiki di gum dinin, kongpepseredi wediserya deiyo ngebo, Allahdi teneseretopu kunkamre. ‘Ayumada ne teneamsitopu kunkamre’ tenen, Allahdi aupu peipu.
45009013	Aupu peiputopu, Allah upu yuk buku neitamai, Allahdi peipupa, amenda kupkamu keca tep, Allah er upu lap pena ngebo nabi Yesayadi aupu ton seku. ‘Allahdi pepu, “Ribkadi amenda deipkwetepu mi Yakupda, ne kange deipsi dinin, weni deipkwetepu ngebo Esauda, ne songe tenenune,” Allahdi pepu.’
45009014	Uda, ne kayapu. Arup pepmasen upu akapseua tep ngeda, nundi ware upu peptepe do? Nun tuai nengdi, “Uo, Allahdi teneretopu, ton neng tep kange derirur dinin, yuk nengda tamrure. Atep nundi Allah tep, mali kurure,” pepra, mali peptepe do? Gume, Allahdi mali men kupmanto ngebo cadi, ange men peptepe.
45009015	Nundi, “Allah mali kurure,” pepra Allah tep, er nong deiki, mali upu men peptepe pepmasena deiyoda ake. Ada, Allahdi Musa tep pepu upu ake. ‘Allahdi, “Gume, tuai mutu neitamai kunge nesala yumada, tali poptaptene dinin, ton nengda sun mali kunge keca tep kaukepnedi, gum kupra derinune. Ton nengda, wenepra portamnune. Ange utopu, ne tenenetopu, ton nesala tep, bicau tenepra melimnune. Tonda, ban-ban yuma kunge nesala neitamai di, gume, ton nesalada wepnedi upu lepsisikra bongdina deiyo ngebo ne pua,” Allahdi Musa tep pepu.’
45009016	Allahdi, aupu pepka deiki di kael kemnupe. Allah er dipapu bokra wediseryada, er dipapu, ‘Anesala men poptapkamne’ tenen, bicau tenepra, nun mali keca kaukemserya deiki dipu wediserure. Nimi sun kange dipu putarepa, pel dopetepmenga deiki di epseredi men wediserure. Allah dipapu bicau teneserya deiki di, wepra lyemdoserure.
45009017	Aupu pepmasentopu, ukupmantonge ton kuramu. Ada, menop taru Mesir mutu taleamu ngebo er si Firaun, erdi Israel nesala taleamudi, yanipra mali kuramupa, Allahdi er tep peipu upuda, Musadi sekeiamu. Aupuda ake. ‘Allahdi pepu. “Firaun kanda, nedi erepra deipkesa deiyoda, pepkukene. Ada, ‘Ne puto weik ngebo kununa deiki di, kan tep popbisipkenyopda, nesala ban-ban yuma gekepmengedi, kwar kuprepa, ne Allah si tep, pio eremkamnenge’ tenen, kan wepra ereipkesi,” Allahdi Firaun tep pepu.’
45009018	Allahdi aupu pepka tep ngeda, nun kaele. Allah er kange dipapu teneseretopu, ton nesalada, portamna gum di, bicau tenepredi, melipra lyemdorure. Dinino, er teneretopu yuk nesalada, ‘Sun kange dipru gat kunkamre’ tenen, kunungna deiyo keca kareredi, ‘Anesala sun dipru gat kunkamre’ tenen, kunungna keca kareredi, anesala sun dipru gat kemdirure.
45009019	Uda, ‘Allahdi ton nesala lyemrur dinin, ton nesalada portamrure,’ pepmasen upuda, ikin deiki di gekenupa cadi, tenpu ngebodi, ne Paulus tep pepnetue. “Gume, Allah er dipapu, ‘Aneng lyepkamne, anengda wenepra popkamne,’ teneseretopu, upu bokra wediserure. Atep ngeda nun mali kun keca tep, ware atep tupa upu bongdiseredi wenemserur do? Er teneretopu pio kurur ngebo cadi, tuai mutu neitamaida ware nengdi, er upu sektepi do?” pepra asipetepnetume.
45009020	Ange asipetepnetum dinino, sun tep tamupra pepsene. “Gume, sunda tali tuai nesala kuruma cadi, Allah tep ware kuprap, asipeteptumdi, er tep wenemna upu peptum do?” Nabi Yesayadi sekeiamutopu, aupu dopra, sun tep pepsene. Erdi seku upuda ake, ‘Allahdi ketekeipupa, tali akure keca yala-yala yumadi, akeca-keca yuma ketekepra deiamnga Deiyo Ngebo Allah tep, “Kanda waria tep, ne kunetopu ketekepra deipnemum do?” pepra, wenepmemetu do? Gume, angeda men kupmanto.’
45009021	Ange utopu, ne Paulusdi ukupmanto upu ton pepkusene. Kera tu telemna deiyo ngebodi, tenpu tu dopropredi, bokra ton tara ngeda, urasin pio telep mambul keca kumupra telep kupra deipredi, uku dongoprepa kalapredi, gat kurure. Dinin, atu telepropapu neitamai bokra ton tarada, tali kecapu telepra kumudirure. Utopu atu neitamaipu ton tara ngeda, tamrure. Erda, tu kumudina deiyo ngebodi teneretopu kurure. Atu telemna cap, apel dona cap, deiyo ngebo kurura cadi, er teneretopu kurure.
45009022	Uda, Allahdi teneramutopu, ‘Nimi yuma, ne yu kunerenge cap, ne puto weik kunerenge cap, ne kune keca yuma cap kael kemkamneng’ tenen, mali kun keca cap, mali kun nesala cap tep, mali kange douamtudi, er ila puto deiki di, adipapu portamamtue. Konum poptamtu dinin, Allahdi, ‘Menmena wenepra men poptapkun’ tenen, bouna di kaukepra dinapu kuramu. Ukupra kuramnga tep ngeda, tuai nesala kan-kan di, ware ngebodi Allah tep weneptu do?
45009023	Gume. Nun tuai kunup nesala yuma tep, adipapu poptamsetu dinin, menop taruda, ‘Anesala tep, sun mali keca kaukepnedi, bouna di kunkamne. Ukunyopda, ne pio telep ngebo kunenge, epra kael kemkamnenge. Sirya taruda, anesala ereipnedi, pio telep kweipnepa, sun cap ne cap kikiman kunkamepe,’ teneamseu. Uteneamseua tep, adipapu wenepra men poptamseue.
45009024	“Ereipnedi, telep kweipnepa, sun cap, ne cap kikiman kunkamepe,” pepra, Allahdi kongpepseu nesalada, nun Israel nesala kan-kan cap, uda sun Roma mutu kurum nesala, Yahudi yala gum nesala kan-kan cap tep pepsene. Ada Allahdi konum kongpepseu nesala kuruma tep pepsene.
45009025	Allahdi, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, sun Roma mutu kurumu nesala tep kongpepseuada, amenda kupkamu keca lap peramu ngebo, nabi Hoseadi menop taru sun tep, aupu sekeiamseu. Aupuda ake. Allahdi pepu. “Ne nyapu sisa men kunung nesala dinin, amenda taru anesala tep, ‘Sunda, ne yala nesala sisa kunkamrume,’ penkamne. Tonda, anesala tep, kapul dipu men karenerdi, bicau men tenesenun nesala dinin, amenda taru, nedi sun tep ‘Dipru karepnerepa, bicau tenesenune,’ penkamsene,” Allahdi peipu.
45009026	Ange utopu, nabi Hoseadi aupu ton sekamu. ‘Allahdi pepu. Apepkusen kecada tek sisi nong kupkamre. Ton nengdi, yuk mutu nesala tep, “Sunda, Allah er nyapu sisa men kurume,” perami nesalada, amenda taru amutu nesala tep, “Ukutaru sunda, Gam Kuna Deiyo Ngebo Allah, er nyapu sisa kurume,” penkamenge.’
45009027	Uda, yuk ngebo, Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi Israel nesala tep, aupu sekamu. ‘Laut mokon pirman gel wenenga denge pio weik kurepa, nimidi men nukmanto kuramretopu, Israel nesaladi deriramipa dadeipdanen yakarami nyapuda, denge weik kunung dinin, anesala neitamai Allahdi nimi yambulanunpu wepra lyepkamre.
45009028	Angeda tali men pepsene. Ada, Allahdi tuai nesala ban-ban yuma tep, menmena wenepra upu bokeipseredi gawal dakamsere. Atep, Israel nesala kan-kan neitamai di, nesala metekanunpu wepra lyepkamre.’
45009029	Uda, nabi Yesayadi pumun taru pediramutopu, konum kupsere. Erdi pepu upuda ake. “Akeca-keca yuma talepra deiki tara ila puto weik kure ngebo Allahdi, nun yala nesala meteka di bokra, ‘Ne mawa’ tenen, men deiamsetu teptoda, nun yalada konum gum kuptue. Nunda, Sodom mutu nesala cap, Gomora mutu nesala cap yuma, ila di wenepudi, popra gawal dakamutopu, konum popra gawal dakamsetu dinin, nun yala nesalada, yambula di mawa deiamseue.”
45009030	Ne kayapu. Arup pepmasen upu yuma tep ngeda, ware peptepe do? Gume. Sun Yahudi yala gum nesalada, ‘Allah er dumsisi kuretopu, nun peda dumsisi kun nesala kunkamepe,’ men tenerami dinin, Allahdi sun tep, dumsisi nesala konum keipupa, er nyapu sisa kununge. Dumsisi kuna deiyo keca dopropi ngeda, ada sundi telep kupra kuramya deiki di men dopropi dinino, Allah tep, teka teneamya deiki, er kange dipapu sun tep dumsisi kuna deiyo keca karepudi, sun tep telep nesala kepra deipu.
45009031	Dinino, sun Yahudi yala nesalada, ‘Nundi Musa sekeiamseu upu talepra kupedi, moupra dombepya deiki, Allahdi dumsisi nesala keipkamsere’ tenen, pio pirirpeterami dinin, men kupmanto kuramya tep, dumsisi kuna deiyo keca men dororamya tep, ukutaru peda talipu kununge.
45009032	Sun Yahudi yala nesalada, ware keca deiyo tep, dumsisi kuna deiyo keca men dororami do? Gume. Sunda, ‘Nun dipapu pio pe deipra, telep pel weika di domepya deiki, Allahdi dumsisi nesala keipkamsere,’ tenerami. Sun Israel nesalada, ‘Teka tenepmepya deiki di, dumsisi nesala keipkamsere,’ men tenerami. Allah upu neitamai domon upu deiki di Yesus tep, “Yan giso dungne gel utopu kurure,” peipu ngeda, aupu peiputopu, “Yahudi yala nesala, sun yan gel giso dukupa, kot saka popu,” pepsene. Aupu nongda, sun Yahudi yala nesaladi Yesus tep, teka men teneramya tep pepmasene.
45009033	Nabi Yesayadi sekeiamu upuda ake. ‘Allahdi domona upu deiki pepu. Sun moupra dipetepso. Sion mutu bana tep bisi neitamaida, yan giso dungne gel deipne. Nimidi tali lupra bandenkapmengedi, agel deiki, sun yan giso dukrepa, kot sakamenge. Dinino, abisi neitamai deipkamne ngeboda, pio tek ngebo kunkamra cadi, er tep teka tenepmenge nesala yumada, ne Allahdi tek sisi lyepkamna tep, ali pio men dangkamenge. Angeda nong kupkamra cadi, sundi ne tep teka tenepmengopda, amenda taru, ‘Uo, nunda tali kecapu teka teneramupu’ tenen, sun dipru pio boktopredi men pu jenkamre. Tek sisi ne Allahdi anesala lyemdonkamne. Atep, anesalada ali pio men dangkamenge.’
45010001	Ne kayapu, ne Paulusdi ne yala neng, Israel yala nesala tep tenepnedi, Allah pio moronun kecada pepkusene. Ada, ‘Allahdi Israel nesala lyepkamre’ tenen, putanerepa Allah morosenune.
45010002	Sun kunge kecada ne kaele cadi, nedi lap pepsetene. Sun Israel nesalada, ‘Allah cap dipru dukdongopra kunkamepe’ tenen, pio pe deiprap, pel weik donung dinin, angeda pio puto weik pirirtereramenga peda, ila kael kemna deiki men kununge. Tali walwal di kununge.
45010003	Allahdi nimi lyemna tep, “Sunda telep nesala kununge,” pepra, dumsisi kemdiserya deiyo kecada, betapra men kael keamya cadi, sundi, ‘Nun dumsisi kemdina tep, nun pedipapu piripetepmepedi, pel weik donkamepe’ tenen, tali pel weik dororami. Ukupra piripeteramya deiki di, dumsisi kuna deiyo keca, Allahdi konum keteneipseu ngeda, yanitamamidi talipu kurami. Adeiki di, Allah er amutara men kuramya tep, er kange dipapu dumsisi kuna deiyo keca karesere ngeda, men dororami.
45010004	Allahdi utenemseue. ‘Kristus depkamra deiki di, Musa sekamu mem upu neitamai pere keca yumada, Yesus Kristusdi gum kupra deipredi gawal dakamre. Kristusdi apel dopredi konum gawal dakyopda, ware nesala do yuma, Kristus tep teka tenepmenga deiki di, “Sunda dumsisi nesala kununge,” pepra telep kupra deipkamsene,’ Allahdi teneamseue.
45010005	Pumun taru Musadi, upepu. ‘Allahdi, “Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra karepseu mem upu moupra gekepredi dombare ngeboda, gam pio kunkamre. Ware ngebo do yuma, amem upu moupra taleredi dombarya deiki, Allahdi angebo tep, “Erda dumsisi kurure,” pepra telep kudinkamre, Musadi pepu.’
45010006	Musadi upepu dinin, ware nesala do yuma, ‘Kristus tep teka tenepmepya deiki dipu, Allahdi dumsisi nesala keipkamsere’ tenen, teka tenenup nesalada, Allah upu neitamai seki upu peseretopu penupe. Aupuda ake. ‘Sun kange dipru neitamaida, aupu pena meme. Ware ngebodi im deiki welerbetu do? Ware ngebodi tuai neitamai kwereptu do? Aupuda pena meme.’ Im deiki welerbana ngeda, ‘Kristusdi lyemna keca karepsetu’ tenen, Kristus dopra tuai mutu duyakana tep pepsene. Tonda, tuai mutu neitamai kwererbana ngeda, ada sun konum derami nesala kan-kan di, Kristus gam bukeipnedi, er dopra tu deiki ka tamupra duyakana tep, ne Paulusdi pepsene.
45010008	Aupu buteneda, pio men penkamep dinino, teka tenepmupka deiki, Allahdi nun tep, “Sunda dumsisi nesala kununge,” tenepra telep kupra deipseu nesalada, aupu penupe. Ada, ‘Allahdi nimi lyemna tep peserur upuda, konum damai kuserure. Aupuda, sun dipru neitamai konum kurure. Sun pe upu dipu, “Nun Nai Bo Allah lyepseo,” pepra moroptume.’ Aupu penupe. Upenupa deiki, “Sun pe upu dipu peptume,” pepmasen upuda, yuk upu gume. Ada, nundi peteremnup upu, “Yesus tep teka tenepmepya deiki, Allahdi lyemdoserure,” pepra, peteremnup upu tep pepmasene.
45010009	Aupuda, pepkusene. Ada, sun pe upu deiki cap, sun pe sipyal deiki cap dipapu, “Yesusda tek sisi nun Ila Deiyo Ngebo kurure,” pepra, tenimtona gum dipapu, katuai di pepmum dinin, sun kange dipru neitamai di, ‘Yesus konum depu dinen, Allahdi Yesus tep tek sisi ka tumupra gam bukra deipu’ tenen, teka tenepmumnyopda, konuma, tek sisi Allahdi lyepkamsere.
45010010	Angeda tali tep men pepsene. Gume. Deiyoda ake. Ada, sun kange dipru neitamai teka tenepmumnyopda, Allahdi sun tep, “Sunda dumsisi nesala kununge,” pepra, er kange dipapu telep kemdiserure. Tonda, sun pe upu deiki cap, sun pe sipyal deiki capdi, “Yesusda nun Deiyo Ngebo kuserure,” pepra nimi gekenai di, katuai pepmumnyopda, Allahdi lyemdoserure.
45010011	Angeda, Allah er upu neitamai, nabi Yesayadi sekamutopu, tek sisi kurure. Aupuda ake. ‘Erda pio tek sisi ngebo kurura cadi, er tep teka tenepmenge nesala yumada, ne Allahdi tek sisi lyepkamne. Angeda nong kupkamra cadi, sundi teka tenepmengopda, amenda taru, ‘Uo, nun tali kecapu teka teneramupu’ tenen, sun dipru pu pio men jenkamsere. Tek sisi Allahdi anesala lyepkamre. Atep, ‘Uo, tali kecapu teka tenepmupke’ tenen, ali pio men dangkamenge.’
45010012	Aupu neitamai di, “Ware nesala do yuma,” pepkada tali tep men pepu. Gume, nun Yahudi yala nesala pe, sun Yahudi yala gum nesala peda utopu teneserure. Nun Ila Deiyo Ngebo Allah, erda tenpu ngebo pua. Nesala ban-ban yuma utopu, ‘Erdi melipra lyemdonkamser’ tenen, er sipu pepra, er tep moronung nesala yumada, telep kupra weika di melimserure.
45010013	Ukuserya deiyoda, akapmare. Pumun taru nabi Yoeldi aupu sekamu. ‘Ware nesala do yuma, ‘Allah erdi lyepkamsere’ tenen, nun Deiyo Ngebo er sipu pepra, er tep moronung nesala yumada, tek sisi Allahdi lyemdonkamre.’
45010014	Ange tep ngeda, mambul upu ton pepsene. Nesala ban-ban yuma utopu kununge. Angebo Yesus tep kapul men teka tenepmengopda, ware kupra, ‘Erdi lyepkamser’ tenen, er si pepra moroptenge do? Gume. Tonda, yuk nengdi, anesala tep, Yesus er si cap, er upu cap kapul men peterepmengepa, men gekepmenge taruda, ware kupra er tep teka teneptenge do? Tonda, yuk nengdi, er upu kapul dopra men peterep embange taruda, Yesusdi nimi lyemna tep, er kai telep upuda ware kupra gekeptenge do?
45010015	Tonda, sun peterembana deiyo neng tep, yuk nengdi, ‘Sun peterep embankameng’ tenen, aneng sun melimna keca cap, melipra men doproipmengedi, aneng dopra men dokotepmengopda, ware kupra peterep embetenge do? Gume, ange yuma men kuptenge. Allah upu neitamai sekeipseitopu, ‘Allahdi nimi lyemna tep, er kai telep upu peteremna tep, aupu dopra duyasenge nengda, sun yan peda urasin pio telep kurure, tenenupe.’
45010016	Uda, Allahdi nimi lyemna tep, er kai telep upu dopra peterep embarami dinin, Israel nesala yumada, aupu tep teka tenepra men dororami. Angeda, nabi Yesayadi sekeiamu upu deiki kael kemnupe. Aupuda ake. ‘Yesayadi, “Uo naie, kan upuda nundi dopra peteremamepupane, nesala meteka dipu teka tenenunge.” Yesayadi pepu.’
45010017	Ange tep ngeda, nun kaele. Allah er kai telep upu, nimi lyemna tep pesere upuda, peteremna nengdi peteremsengepa, gekemepya deiki di, teka tenena deiyo keca tenepra kael kemnupe. Allahdi nimi lyemna tep peserur upuda, Kristus er upu peteremsengepa, gekenupa deiki di, betapra kael kemepedi teka tenenupe.
45010018	Ange pepmasen dinino, aupu ton asipetepsene. Sun Israel nesalada, Allahdi nimi lyemna tep pesere upu, men gekerami do? Gume, tek sisi yuk nengdi peteremamipa, gekerami. Angeda apepkusen upu deiki di kael kemnupe. ‘Sun peterep embanung neng, sun upuda mutu ban-ban yuma peterep embarami. Sun upuda, ‘Mutu sirik, im sirik kunge nesala yuma gekenkameng’ tenen, konum peterep embanunge.’
45010019	Ton cap asipetepsene. Sun Israel nesalada, Allah upu gekerami dinin, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men tenerami do? Gume, gekerami dinin, Allah upu neitamaida, apepkusen upu ton akapmare. Menmena ngeda, Musadi aupu sekamu. ‘Sun Israel yala nesaladi, yuk bura tara utopu, karen mutu utopu kunge nesala tep, ‘Sunda tali neng pua,’ tenepra perum dinino, nedi anesala tep telep kweipnyopda, sun Israel yala nesaladi, ange epmumnyopda, sundi, ‘Uo, yuk yala nesalada, ware atep telep kweipre do? Gume, nunpuda telep kweipsetudi, lyepsetue’ tenen, mali kange doupra, sun yuk mutu nesala tep, yu tenepra dipru wilipra kunkamrume. Ange utopu, ne Allah kune keca betapra kapul men gekenung nesala dinin, nedi anesala tep telep kweipnyopda, sun Israel nesaladi, ‘Uo, ware keca deiyo tep do?’ tenen, sun yuk mutu nesala tep yu kuprepa, mali kange dounkamrume. Ne Allahdi pepsene.’
45010020	Tonda, nabi Yesayadi sun Israel yala gum nesala tep, sekeipu upuda ake. ‘Allahdi pepu. ‘Nun cap, Allah cap, dipru dukdongopra kikiman kutepi’ tenen, putaramupa, men erpeteramnei nesala kunung dinin, ukutaruda, anesala ne upu kael kepnengopda, ne nyapu sisa konum kununge. Tonda, sundi, ‘Uo Allahdi melipra lyepsetue’ tenen, men mororamnei nesala kurami dinin, ‘Anesaladi ne kune keca kael kepkamneng’ tenen, ne pedi konum katuai keipdasipa, sun anesaladi ukutaru ne tep konum moupra kael kemnenunge. Ne Allahdi pepne.’
45010021	Dinino, nabi Yesayadi Israel yala nesala tep, aupu sekeipu. “Ne Allahdi sun Israel nesala tep pepsene. ‘Anesalada ne nyapu kungepa, nedi melimkamne’ teneramsidi, ‘Ne damai yankameng’ tenen, ne buru sun damai yangdisenun dinino, sunda balila weik nesala kumumdi, ne upu gekena gum di, ne tep yanitamnapu kunerume.” Allahdi pepu. Ange tep, ne Paulusdi pepsene. Israel nesaladi Allah er upu gekenung dinin, tupa-tupa balila kupmengedi, yanitamnapu kununge.
45011001	Ukuda yuk upu ton asipetepkusene. Sun Israel nesaladi Allah tep balila kupra yanitamamipa, Allahdi er wepra deiamu Israel nesala tep, ‘Ne song,’ tenepra, pio tapu do? Angeda pio gume. Ne Paulus peda Israel yala ngebo kunune. Nun apu bo Abrahamdi deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, sirya taruda, teru bokra derirami ngeda, Benyamin yala nesaladi ne deipnei.
45011002	Gume, menop taru Allahdi, ‘Israel nesalada ne mawa nesala kunkameng,’ teneamseudi weiamseu nesala, Israel nesala tep, men tamamseu. Uda, Allah upu neitamaida, nabi Eliadi Israel nesala tep tenepudi, peiamu upuda, men kael keamrum do? Nabi Eliadi Allah tep aupu peipu.
45011003	“Ne nai Allah ne kange mun kupnere ngeda, men tenipmanerem do? Ada, sun Israel yala nengdi, kan upu lap pena deiyo neng, nabi-nabi yuma konum poptapmange. Ukupmangdi, kan si eremna cap, kan gispal dona cap tep, pala gel yakra deipmupudi, gam keca popra uku dongokunupai yumada, urupra gawal dakronmange.” “Kan upu lap penung neng, nabi-nabi neng yuma poptapmangpa, ukutaruda, ne Elia tenpu tapmanengpa kunman dinin, ne peda, ‘Poptepe’ tenen, domanenge.” Nabi Eliadi, Allah tep pepu.
45011004	Eliadi upepupa, Allahdi tamupra Elia tep pepu upu ton, ne upu gekenmanerum nesala tupa tenepmarum do, gum do? Aupuda, ake. ‘Elia, kandi, “Nabi-nabi yuma poptapmange,” pepra engenmarem dinino, ne tek sisi pepkene. Israel neng ton denge weik 7.000 neng, ne mawa tep, buprapsidi, moupra deipmanpa, ukutaru tupa gam kunmange. Anengda, isok Bahal si tep, ‘Nun nai bo’ tenen, gutam tu dipdongopra, er si men eremnunge. Allahdi pepu.’
45011005	Pumun taru ange kuramutopu, ukutaru peda utopu, Allah er kange dipu bicau teneamseudi, ‘Anengda ne mawa nesala kunkameng’ tenen, Israel nesala kan-kan di, er tep teka tenemi neng, yambulanun moupra deiamupa, tupa kununge.
45011006	Allah er kange dipu Israel nesala tep, bicau tenemseudi, talipu weiamseuada, telep kupra pel doramupka deiki di gume. Nun apu yapu, Israel nesala peda, sun telep kupra pel doramya deikipu wepra deiamtu teptoda, “Allah er kange dipapu bicau teneseredi, wepra deriserure,” men peptepe. Dinin, er kange dipapu, bicau teneamseudi tali weiamseuada, nun telep pel doramupka deiki di gume, er kange dipapu bicau tenemseudi weiamseue.
45011007	Ange tep ngeda, aupu ton pepkusene. Pumun taru kurami Israel nesala yumada, ‘Allahdi dumsisi nesala keipkamsere’ tenen, putaramupa, pio pe deipra piriteramidi, pel weik dorami dinin, ukuramya deiki, Allahdi sun tep, ‘Anesalada dumsisi nesala kununge,’ tenepra, anesala tep telep kupra men deipu. Ukupka tep, sun yumada, dumsisi kuna deiyo keca men dororami. Allah er kange dipapu, ‘Ne mawa neng ake,’ teneamu nesalapu wepra deiamu. Erdi men weamu nesala tep ngeda, sun kange dipru gat keipupa, er tep teka tenepra men kurami.
45011008	Apepmasen upu kael kemna tep, aupu ton sengami. ‘Allahdi anesala tep, sun kange dipru neitamai udungna utopu keca karepupa, asuru di tali nong bol deikipu dirami dinin, nong neitamai moupra men diramidi, deiyo neitamai ngeda men kael kemami. Tonda, amul deikipu gekertami dinin, ‘Deiyo ake’ tenen, moupra men kael kemami. Allahdi sun kange dipru neitamai kunungna utopu keca kareamupa, sun ukutaru peda, walwal tupa kununge.’
45011009	Aupu utopunge ton Raja Daud aupu ton upepra seku. “Ne Nai Allah, sun anesala mali kunge keca wenemna tep moropkene. Ada, kandi Israel nesala tep, telep keca weik kareamumpa, sun pedi sun pe dipru kange eremdaramya deiki di, malipu kurami. Atep, kandi kareamumpa, sundi kange deipra talenung keca yumadi, pena youramretopu kuptudi poptupa, ‘Sunda ila kange mun kange doupra kunkameng’ tenen, moropkene. Tonda, ‘Sun talenung keca yumada, yan gel giso dungamretopu, kuptupa, sunda akeca deiki di, saka poptue’ tenen, sun tep ‘Kange mun kange doupra kunkameng’ tenen, moropkene.”
45011010	“Tonda, kandi nimi kange dipru neitamai kunungna deiyo keca karepmempa, sundi, ‘Deiyo ace’ tenen, betapra men tenenkamenge. Ange utopu, ‘Sun nong deikida, ikin keca weik kuprepa, mambul kange doupmengedi, geipdongopra kunkameng’ tenen, moropkene.” Dauddi pepu.
45011011	Ne kayapu, ton cap asipetepsene. Allahdi sun pumun taru kurami Israel nesala tep, “Nimi lyemna kecada, ukupra kunkamne,” peramu ngeda, ‘Nun songe’ tenen, yanitamami. Ukuramya deiki di, yan gel giso dungamsertopu, sun Israel nesala mali kuramidi, yan gel giso dukrepa kote sangamengtopu kurami ngeda, lepsikra lyepmanto men kunung do? Gume, lyepmanto kunung dinino, sun Israel nesala mali kuramya deiki di, nimi lyemna deiyo upuda, yala yuk-yuk nesala sun damaipu konum yakarure. Ada, Israel yala gum nesala tep, bura tara nesala tep, Allahdi nimi lyemna tep kai telep upu, peteremna deiyo nengdi aupu dopra, yuk mutu nesala kori konum yana peteremnunga tep pepsene. Allahdi uteneamu. ‘Yuk yala nesala neitamaida, nimi weika di lyepnepa, Israel yala nesaladi, uo tenengedi, sun dipru pu jenkamre,’ teneamu. Ada, Israel nesaladi, ‘Uo, ware deiyo keca tep, Allahdi yuk mutu nesalapu menmena lyemdorur do? Allahdi nun ton lyepsetue’ tenen, putarepa, dipru engenkamenge, teneamu.
45011012	Dinino, ne kayapu, apepkusen upu moupra tenipso. Sun Israel nesaladi, Allah upu men gekeramya deiki di, go kapupa, Allahdi karesere telep kecada, yuk yala nesala, nimi ban-ban yuma doronunge. Allahdi sun Israel nesala tep, keteneiamu lyemna keca bisi tep, ‘Nun song’ tenen, yanitamamya deiki di mali kurami. Mali kuramya deiki di, sun lyemna taru go gum kamu. Ange tep ngeda, ukutaruda sun bura tara nesala, Israel yala gum nesala, pio mambul keca, nimi lyemna deiyo keca doronunge. Atep, Israel nesala mali kuramya deiki di go kapupa, yuk yala nesala tep, pio telep keca yanmara cadi, Allah teneamutopu, amenda taru sun Israel yala nesala weika di teka tenepmengedi, lyemna keca dopropmengopda, amenda taru pio telep keca weika di yana kunkamsere.
45011013	Uda, ne Paulusdi sun Roma mutu nesala cap, Israel yala gum nesala yuma cap tep pepsene. Allahdi ne tep, ‘Angeboda ne upu dopra, Israel yala gum nesala kunge mutu yuma, peterep embana tep, gonga kemna deiyo Rasul ngebo kunkamre’ tenen, wepra deipneupa, apelpu talepra donune. Yuk yala nesala yuma tep, Allah er kai telep upu, nimi lyemna tep perur upu dopra peterembanune. Ukununa tep ngeda, ne upu weika di penune.
45011014	“Yahudi yala gum nesalada, ‘Allahdi lyepkamre’ tenen, pel donune,” pepra, weika di penuna deiyoda ake. Ada, ne yala nesala sisa, Israel nesaladi, ne pene upu gekepmengedi, sunda, ‘Uo, Allahdi nun ton lyepsetue’ tenen, putaprepa, ‘Dipru engenkamenge’ tenen, kunune. Israel yala nesaladi, ‘Uo, Allahdi nun ton weika di lyepsetue’ tenen, putaprepa, teka tenepmengopda, ‘Allahdi sun kan-kan neitamai Israel nesala pio weik lyepkamre’ tenen, upu weika di penune.
45011015	Angeda tali tep gume. Israel nesala, sun mali kuramipa, Allahdi ke taru tep, Israel yala nesala tapka deiki di, go kwamseupa, ukutaru yuk mutu nesala ban-ban yumadi, Allah upu gekepmengedi, lyemna keca dopropmenga deiki di, Allah er cap, sun cap, dipru dungdongorure. Allahdi konum deramenge nesala gam bukra deiprepa, gam bukra telep kupra kuramengtopu, ukutaruda, Israel yala nesala konum derami nesala utopu kunung dinino, Allahdi sun tep, kange deipra weika di lyepyopda, deramenge nesala ka tamupra gam kuramengtopu, kunkamenge.
45011016	Ukuda ukupmanto upu deiki pepkusene. Ada, Allah er gispal dona tep, nimidi weni kwaneng menmena yongopra er tep karepmengopda, amenda kipkamengnge yuma peda, ‘Allah ernge pua’ tenepra, ange yuma karepmengepa, teleppu kunkamre. Ukupmanto ngeda, co yaten cap, nong cap, teleppu kupyopda, amenda aco nong di teru kwakamrenge peda teleppu kunkamre.
45011017	Uda, ne kayapu, ukupmanto upu ton cap pepkusene. Du telep mouramre co, er sida, Ara co, nimidi koupmengepane, telep kupra bongona gum di, du mouna gum, kolupyopda, akolupmare co teru sengtamnunge. Aco teru sektapmengedi, yuk tali bura mutu paramre co teru dopra, ‘Co du telep kupra moupkamre’ tenen, aco teru sektapmanga deiki yana dungdongonunge. Ukupmengepa adukdongopmange co, er yatenda, men kwamre yaten cap, nong cap, teru capdi, telepnge dopropredi, telep kupra bongorure. ‘Men di telep kupra bongopkamre’ tenen, kouamengepa, bolongamrenge cap, amenda dukdongopmengenge capda, telep tuai telep kupra bongopredi, du moupkamre. Ange utopu, sun Yahudi yala gum nesalada, amenda taru dungdongorameng co teru utopu kurume.
45011018	Sun Yahudi yala gum nesalada, amenda tara dungdongorameng co teru utopu nesala kurume. Israel nesalada, du telep co menmena kouamengepane, koluprepa sengtamameng co teru utopu nesala kununge. Atep sun Yahudi yala gum nesaladi, Israel nesala tep ngeda, ‘E, sunpuda mali nesalapu kunung dinino, nunda teleppu kunupe’ tenen, sun pe kange dipapu men eremdidankamrume. Lumdongona gume. Tali bura tara co teru dopra dukdongopmenga deiki di, menop taru kwamre yaten cap, nong cap telep men kurure. Menop taru kwamre tu telep cap, yaten telep cap kuramya deiki di, amenda taru dungdongonung co teru telep kupra du mourure. Atep, sun Yahudi yala gum nesaladi, Israel yala nesala tep, ‘Sunda mali kunung dinin, nunpuda telep nengpu kunupe,’ pepra pio men penkamrume.
45011019	Dinino, ne kayapu, ton neng dingeda, upepnetenge. “Gume, aco deiyo ngebodi, ‘Du telep kupra moupkamre’ tenen, kouramrepane, koulupredi, mali kupre ngeda, sektapredi yuk tali co teru dopra dungdongoramretopu, nun tep dopra dukdongopseue,” pepnetenge.
45011020	Uda, angeda upepnetenge dinino, lumdongona gume. Menmena co teru sektapunge deiyoda, sun Israel nesala teka men teneamya deiki di tapu. Amenda dukdongopu co teruda, sun Yahudi yala gum nesala, tupa-tupa teka tenemumnya deiki dipapu, tupa kurume. Ange tep ngeda, ‘Nunda, konuma. Telep nesalapu kunupe’ tenen, sun pe kange dipru eremdana meme. Ange gum dinin, ‘Nun teka tenenup ngeda dabal kupserepa, tapnup’ tenen, adipapu kwar-kwara di kunkamrume.
45011021	Atep, “Kwar-kwara di kunkamrume,” pepmasena deiyoda, tali tep men pepsene. Ada lumdongona gume. Co kouamnga Deiyo Ngebo Allahdi, er menmena weiamu co tep, ‘Ne mawa,’ teneamu dinin, konum kolupudi, mali kupka tep, sektapu. Ukupra sektapu dinin, asektapu co tep, ‘Tali kaukepkamne,’ men tenepu. Aco teru sektapu. Atep, sun amenda dukdongopu co teru utopu nesalada, sun pe ton malipu kupmumnyopda, Allahdi Israel nesala mali kuramipa, tamamutopu, sun ukutaru kurumudi teka tenerumu nesaladi malipu kupmumnyopda, tek sisi Allahdi tapkamsere. Sundi, ‘Mali kupmepya peda, tali kaukemkamsere,’ men tenenkamrume.
45011022	Ange tep ngeda, Allahdi nun tep bicau tenepra bouna di lyemdoserenge cap, tonda mali kupmepenge tep, er yu kuprepa, wenemserenge cap, deiki di moupra tenenkamrume. Ada, sun pumun taru kurami Israel nesalada, teka tenena gum di, pio mali weik kuramya tep ngeda, Allahdi yu kupupa, wenepra poptapu. Dinino, sun Roma mutu kurumu nesala cap, yuk Yahudi yala gum nesala yuma cap, er tep teka tenerumudi, tupa talemumnyopda, Allahdi sun tep, bicau tenepra bouna di pio melimkamsere. Dinino, er tep teka tenena gum di, yanitamumnyopda, nimidi mali yal keca kouamenga kwenepra tamamengtopu, Allahdi sun peda utopu kupra tapkamsere.
45011023	Ange utopu, sun Israel yala nesalada, ‘Allahdi pesere upu, nun song’ tenen, balila kuramengenge yuma taptengedi, kange di teka teneptengopda, Allah er wa bun utopu cadi, kange di dopra dukdongopkamre. Ukupredi, anesala yuma tep tamupra er nyapu sisa kudinkamsere. Angeda erda ikin men kuptue.
45011024	Sunda moupra tenipetepso. Sun Roma mutu kurumu Yahudi yala gum nesalapu kurume. Ada co kouna deiyo ngebodi, ‘Tali bura tara paramre co teru di dopra dukdongopkamne,’ men teneramseu dinin, amenda taruda, er betamamu co teru deiki dipapu yana dukdongopseu. Atep ngeda, er menmena tenemu co teru dopra, ikin gum dipapu yana dukdongopseue. Ukupseua deiyoda ake. Ukupyopda, tek sisi telep kupra bongopredi nenkamre. Sun Israel nesalada, tali bura tara paramre co teru utopunge gume. Erdi pio moupra betamamu co deiyo di tamupra dukdongopyopda, pio telep kupra bongonkamre, pepsene.
45011025	Ne weit yapu, sun Roma mutu nesalao. ‘Sun walwal di, sun pe kange dipapu, ‘Nunda ila mambul weik neng kunupe,’ tenemumdi, gemerum do?’ tenen, aupu lap pepsene. Aupuda, menop taru Allahdi iniamu dinin, ukutaruda konum lap pepseu. Allahdi Israel yala nesala neitamai di, ton nengda, sun dipru gat keipu ngeda, ada keyana tep kupu. Ukupupa, sun balila deipra er upu gekena gum di kuramenganen, Allahdi, ‘Yahudi yala gum nesala denge pio weik, ukuprap dopropkamne,’ teneamutopu, gawal dakra konum dopropyopda, konuma. Ukupra gawal dakamre taruda, Israel yala nesala sun dipru kange yumada, bouna dipu kunkamenge.
45011026	Allah teneamutopu, tali bura tara dakunge nesala denge pio weik lyepropyopda, amenda taru sun Israel yala nesala yuma lyepkamre. Allah upu neitamaida, nabi Yesayadi sekamutopu kupkamre. Aupuda ake. ‘Nimi Lyemna Deiyo Ngeboda, Sion mutu neitamai di yankamre. Yare dingeda, Yakupdi deipupa, dadeipdanen yakarami Israel yala nesaladi, Allah tep, ‘Nun songe,’ tenepra mali kuramenge keca yumada, gum kupra deipkamre.
45011027	Ne Allahdi sun Israel yala nesala tep pepsene. Ada, “Sun mali tenenange cap, mali kunange yuma capda, gum kupra deipnedi, telep kweipkamsene,” pepra deipsene. Allahdi pepu.’
45011028	Atep aupu ton pepsene. Sun Israel yala nesaladi, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu tamaminge tep ngeda, Allahdi, ‘Sun Israel nesalada, ne dabale,’ tenerure. Dinino, Allahdi, “Anesalada ne mawa nesala, ne nyapu sisa kunkamenge,” pepra, Israel yala nesala weiamunge tep ngeda, Allahdi sun anesalada, tupa bicau tenerure. Ukurya deiyoda, Israel nesala sun apu yapu tep, “Ukunkamsene,” pepra, pediramu upu tupa tenerura cadi, pio men tapkamre.
45011029	Allahdi nimi tep bicau teneseredi, talipu karesere keca yuma cap, ‘Anesalada, ne nyapu sisa kunkameng’ tenen, upusere upu yuma capda, men gum kupkamre. Ada men kupmanto cadi, Allahdi karesere keca cap, kongpeserenge cap, pediserenge cap yumada, tek sisi nong kupkamre.
45011030	Sun Yahudi yala nesaladi mali kuramipa, Allahdi sun ke tep, tapka deiki di, sun Roma mutu nesala bura tara utopu kurumu nesala, Yahudi yala gum nesala tep, go karepseu. Sun Roma mutu kurumu nesala cap, yuk Yahudi yala gum nesala yuma cap, menop taru Allah tep, yaniramruma deiki di, adipapu wenepra tapsetu dinin, ukutaru go karepseua neitamai di, bicau tenepra lyemserure.
45011031	Ange utopu, ukutaruda sun Israel yala nesaladi, Allah tep yaninung dinino, Allahdi sun Roma mutu kurumu nesala tep, bicau tenepra lyemserure. Allahdi sun Yahudi yala gum nesala tep, adipapu poptamsetu dinin, bicau tenepra lyemdoserya deiki di ataru neitamaida, sun Israel yala nesala tep, adipapu portamna gum di, ka di ton cap bicau tenepra lyemkamre.
45011032	Allahdi nimi tuai mutu ban-ban yuma kunge nesala yuma tep, upeserure. “Sun yumada, ne tep yanitamnengedi, mali kunga deiki di, ateng kourtamamenge nesala utopu kununge. Sun pedi men lyepdanmanto nesala kununge. Sun yumadi mali kunge keca wenemna tep, adipapu sun tep wenepra poptaptene dinin, tupa bicau tenepnedi, sun yuma tep lyepkamne,” peserure.
45011033	Uo, ne kayapu. Allah erdi kael keamu keca cap, erdi, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra tenere keca capda, ila mambul weik kurure. Allahdi kael keamunge yumada, men nukmanto kurure. Erdi, ‘Ukupkamne. Telep kunada ake,’ tenepra upu lepsisikra bongdiseryada, nun tali tuai kunup nesaladi betapra men teneptepe. Allah er pel dorenge cap, er kure keca yuma cap, nun pedipapu men kael keptepe.
45011034	Angeda tali tep men pepsene. Deiyoda ake. Ware ngebodi, Allah er kange dipru neitamai tenere keca yuma teniptudi lap pepsetu do? Gume. Tonda, ware ngebodi Allah tep, “Telep kunada ake,” upu melipra upu petereptu do? Gume, ada men kupmanto.
45011035	Tonda, ware ngebodi Allah er putaramre telep keca, Allah tep ke kareamrepa, amenda taru Allahdi er kareamre keca pununa tep, angebo tamupra karenkamre do? Gume. Allahda ware keca putaptupa kareptepe do? Ange peda men kupmanto keca kurure.
45011036	Angeda tali men pepne. Deiyoda ake. Allahdi akeca-keca yuma ketekepra deiamupa, kure keca yumada, Allah er puto deiki dipapu tupa telep kurure. Tonda, sirya taruda, er dipu akeca-keca yuma deiki tara erepra kuredi, akeca yuma talenkamre. Akeca yumada, er kecapu kunkamre. Ange tep ngeda, ‘Nimi ban-ban yumadi er sipu eremengedi, Allah tep, “Erda pio teleppu kurure,” pepra penkameng’ tenen, Allah moronune. ‘Tek sisi apepmantopu pio akunkamre’ tenen, Amin pepne.
45012001	Ne kayapu, mali kunupa tep, Allahdi adipapu tali wenepra poptapsetu dinin, ila di bicau teneserure. Bicau teneseredi, pio telep kupra melimserure. Ange tep ngeda, pumun taru Allah er si eremna tep gam keca popra kareramitopu, ‘Sun kange dipru cap, nong cap yumada, Allah tep karepmumdi, dumsisipu kunkamrum’ tenen, puto di pepsene. Ukunkamrum ngeda, tali upu deikipu peptapra, nong bol deiki utopu kuna gum dinin, sun kange dipru neitamaida, tek sisa pio dumsisipu kumumdi, ‘Allah er pel dopra, er sipu eremkamep’ tenen, kunkamrume. Ukupra kupmum pangeda, Allahdi kange derinkamsere.
45012002	Tonda, sun teka men tenenge nesaladi kuramenga utopu, tupa men kunkamrum dinin, Allahdi sun mali kange tenenange yuma tamupseredi, dipru ukupunge punupra kareserya deiki di, sun kun keca yumada, teleppu kunkamrume. Sun kange dipru ukupungepu konum kapsere pangeda, Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ tenesere kecapu, moupra kael kemkamrume. Ada, ‘E, tek sisi telep kun kecada ake. Ukupmepepa, Allahdi kange derisere keca ake. Mali keca tenpu pe men kuredi, dumsisi kun keca ake, kael kemkamrum’ tenen, pepsene.
45012003	Uda, ne kayapu sun yuma tep, aupu ton pepsene. Allah bicau tenepneudi, er kange dipapu meliamneua deiki di pepsene. Ware nesala do yuma, sundi sun pe kange dipapu eremdidanada mali tep, ukuna meme. ‘Neda ila ngebo,’ tenena gum dinin, sundi Allah tep teka tenepmumpa, erdi teka tenena deiyo keca tapakra kareamseua utopu, sun kangeda amutara bukmumdi, betapra yuk-yuk tenedankamrume.
45012004	Uda, ukupmanto upu ton pepkusene. Nun yumada, nong tenpupu kapseu dinin, yan cap, buru cap, giso cap akeca-keca yuma yuk-yuk akapseua deiki di, pel yala yuk-yuk talepra donupe.
45012005	Ange utopu, Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kunup nesalada, yuk-yuk yala nesala weik kunup dinin, Kristus er nong tenpu utopu dukdongopseupa, kunupe. Dipru wilipra yuk-yuk men kunup dinin, nong tenpu dukdongopra amsepu kunupe.
45012006	Allah bicau tenepseudi, er kange dipapu, ‘Angeboda apel donkamnere, angeboda yuk yala pel donkamnere,’ teneamseutopu, er Lek Sambaladi pel dona deiyo keca yala yuk-yuk karepseupa, pel yuk-yuk talepra donupe. Cadi, Allahdi ton ngebo tep, “Amenda kupkamre keca cap, ne pene upu cap, lap pena cap tep, aupu peipkenepa, lap penkamrume,” pepra, apel dona deiyo keca karepyopda, angebodi er teka teneretopu, ‘Allah er upu lap pena cap, amenda kupkamre keca lap pena cap tep, apelpu talepra donkamre’ tenen, wepra derirure.
45012007	Allahdi yuk ngebo tep, nimi makuna tep, melimna deiyo keca karepyopda, angebodi yuk nesala sun putan keca tep, makupra pel doredi kunkamre. Allahdi er upu peteremna deiyo keca karere ngebodi, Allah upu peteremna pelpu talepra donkamre.
45012008	Allahdi yuk ngebo tep, yuk nesala sun dipru kwa dimna deiyo keca karepyopda, angebodi yuk neng tep, sun ikin kunkameng taruda, erdi sun dipru kwa dimnapu kunkamre. Allahdi yuk ngebo tep, ‘Yuk nesala sun putan keca tep melipra karenkamre’ tenen, akeca-keca weika di angebo kareprepa, erdi adeiyo keca dopyopda, angebodi yuk neng tep, kange deipra sun putan keca weika di makupra karenkamre. Uda, Allahdi yuk ngebo tep, nimi deiyo ngebo kunkamra tep, ‘Nimi deiyo talepra kunkamre’ tenen, nimi deiyo neng kepra talepra kuna deiyo keca kareprepa, angebodi tamna pio gum di, nimi deiyo pelpu talepra, telep kupra donkamre. Utopu, Allahdi yuk ngebo tep, ‘Angeboda, yuk neng mali kupmenga peda, adipapu men wenepkamre dinin, kaukepredi bouna di melimkamre,’ tenepredi dipru boun kuna deiyo keca kareprepa, kange deiprap, apelpu talepra doredi, yuk nesala tep bicau tenepra dipru kwa dinkamre.
45012009	Uda, sundi, ‘Yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makunkamepe,’ pepra mawa di tali upu peptapra, men kunkamrum dinin, tek sisipu yuk nesala tep pio bicau tenepra melimkamrume. Tonda, mali kun keca yala-yala yuma tep, ‘Angeda pio nun songe’ tenen, tamkamrume. Mali keca tenpu peda talepra men kunkamrume. Telep kun keca yala-yala yuma tep, akecapu talepmumdi kange deipra dumsisipu kunkamrume.
45012010	Sundi, yuk nesala yuma tep, ‘Ne weit yapu utopu kununge’ tenen, dipru karedamumdi, kunkamrume. Pio men tamdankamrume. Yuk neng tep, ‘E, sunda mambul weik dinin, nepuda yambul mambul ngebo kunune,’ tenemumdi, yuk nesala sun amutara kumumdi, anesala tep erepra deipmumdi, gispal donkamrume. Sun yumadi, sun kayapu nesala yuma tep, kange deipra gispal dodankamrume.
45012011	Ataru-ataru yumada, ‘Dabal kunerya tep, dakwapye’ tenen, tali kange doupra men kunkamrume. Ange pio gum dinin, sun kunkamrum taru neitamai yumada, ‘Adonkamne pelda, ne Deiyo Ngebo Yesus tepapu donkamne. Neda er pel melimna ngebo kunune,’ tenepra er pelpu donkamrume. Ukumumdi, Yesus er amutarapu dombamumdi, er pelpu kange deipra pio donkamrume.
45012012	‘Allahdi melimkamner’ tenen, ketenepra dinapu kunkamrum taru yumada, kange deipra pingpingapu kunkamrume. Ikin kupserepa, kange mun kange doupmum taru yumada, ‘Uo, angeda adipapu menmena gum kupnetue,’ tenena gum dipapu, ‘Akapmanera peda, teleppu kunkamne,’ tenepra, bouna dipu kunkamrume. Allah morona yala-yala yuma tep ngeda, tamna gum di, pio Allah moronapu kunkamrume.
45012013	Tonda, Allah tep teka tenengedi, er nyapu kunge nesala yuma tep, sun putare keca gum kuprepa, ikin kange doupra kungopda, sun talemum keca neitamai di bokra, anesala tep melipra karenkamrume. Tonda, nimi bo neng yuma cap, sun kapu nesala yuma cap tep, sun ati buplan pakeipmumdi, “Telepe,” pepra namdonkamrume. Ange utopu, sun kunkamrum mutu neitamai yana kunkameng nimi bo nesala yuma peda, telep kupra makunkamrume.
45012014	Yuk nengdi sun teka teneprum nesala tep, ‘Nun songe’ tenen, sun nong deiki ikin keca deipsengedi, mali upu pepsenga peda, sundi ka tamupra mali upu pena gume. Sundi aneng tep, ‘Allahdi telep kudinkamsere’ tenen, “Allah moronkamsepe,” pepra, telep upupu tamupra penkamrume. Sundi aneng tep, ‘Allahdi sun tep mali kweiptue’ tenen, sun nong deiki mali upu pepra, men derinkamrume.
45012015	Sun kange deipra pingpinga di kunge nesala tep ngeda, sun cap kikiman kange deiprap kunkamrume. Sun kange mun kange doupra engenge nesala tep ngeda, sun cap kikiman engepra kunkamrume.
45012016	Sun cap, dipru dukdongopra tenpu kange doupra, sun kikimanpu kange deipra bouna di kunkamrume. ‘Neda ila ngebo kunune’ tenen, sun pe kange erepdamumdi, gemenapu men kunkamrume. Ange gum dinin, tali kankan kunge nesala cap, mambul gum neng cap, dipru bouna di telep kupra kikiman kunkamrume. ‘Neda pio mambul ngebo’ tenen, sun pedi, sun pe tep kange men eremdankamrume.
45012017	Yuk nengdi, sun tep, ikin keca sun nong deiki deipmengedi, mali kupsenga peda, sundi aneng tep tamupra kwang men dangkamrume. Aneng tep tamupra mali men kudinkamrume. Yuk nesala yumadi, ‘E, pio telep kunada ake,’ teneramengtopu sun pedi, ‘E, adumsisi kun kecada, nun peda talepra kunkamepe’ tenen, kange moupra kunkamrume. Kange douna gum di, tali lupra kumumdi, mali kuna meme.
45012018	Yuk nengdi, sun tep, ‘Nun cap, sun cap kikiman telep kupra men kunkamepe’ tenen, mali kweipsengopda, sun deiyo pua. Angeda aneng sun deiki akapkamre dinino, sun teka tenerum nesala, sun pe deiki akapkamrenge yumada, ‘Gume, deremdana cap, podana cap gum dipapu, nun cap, yuk nesala yuma cap, dipru dukdongopra bouna di, telep kupra kikimanpu kunkamepe’ tenen, pio pe deipra pirirpetenkamrume.
45012019	Ne kayapu nedi sun tep pio bicau tenesenune. Yuk nesaladi sun tep mali kweipsenga peda, sundi anesala tep, tamupra kwang dangna meme. Ange gum dinin, ‘Allahdi anesala tep wenepredi upu lepsisikra bokeipkamre’ tenen, go tamkamrume. Sundi tamupra kwang dangnapu men kunkamrume. Deiyoda, ake. Ada Allah er upu neitamaida, aupu sekami. ‘Allahdi upepu. “Sun dipapu tamupra kwang dangna meme. Ne dipapu amali neng tep wenepra upu lepsisikra bokeipkamna cadi, neda Kwang Dangna Deiyo Ngebo kunune,” pepu.’
45012020	Atep sundi kwang men dangkamrum dinin, Allah er upu neitamai sekitopu kunkamrume. Aupuda ake. ‘Yuk nesaladi sun tep, ‘Nun songe’ tenen, poramsenge nesala tep, sun jen keca putapyopda, sundi melipra karenkamrume. Utopu, sun anesala me putapyopda, sundi me gwepra karenkamrume. Ukupmumnyopda, ange kupmumya deiki di, anengda, ‘Uo, nundi mali kweipmap ngeda yapmatepe. Tek sisi nun dipu mali kuipmape,’ tenepmengedi, ali dangkamenge.’
45012021	Atep, yuk nengdi nun tep bisbisa kapra mali kweipsengopda, nundi tamupra, ‘Kwang daktepedi, anesala tep mali kweiptepe,’ tenena meme. Kwang dangna gum dipapu, kange moupra teleppu kunkamrume. Sun telep kunkamrum keca deiki di, mali kun keca yuma tep bisbisa kamkamrume.
45013001	Uda, ne kayapu, yuk upu ton pepkusene. Tuai mutu nimi deiyo neng kepra kunge nesala yumada, Allahdi nimi deiyo neng erepra deirirepa, kununga tep, ware neng do, sun yumada, nimi deiyo neng sun amutara kumumdi, aneng sun penge upupu gekepra dombankamrume. Nimi deiyo neng kemnada, Allah er dipu bokra karerura tep, nimi deiyo neng yumada, Allah erdi erepra deirirura deiki di talesenunge.
45013002	Ange tep ngeda, ware ngebo do yuma, nimi deiyo nengdi pesenge upu tep moupra men gekepredi, ‘Bisbisa kapkun’ tenen, sun upu yanitamre ngeboda, er ukurya deiki, Allahdi erepra deirirur keca tep yanirure. Atep, nimi deiyo neng upu tep yanitamenge nesalada, sun kunge keca deiki di, mali kudidanunge. Atep, anesala yumada, sun pedi, sun pe nong deikipu wenemna keca deridanunge.
45013003	Ange tep ngeda, sun telep kun kecapu talepra kunge nesalada, ‘Nimi deiyo nengdi wenepra popsenung’ tenen, kware men kununge. Dinino, mali-mali kunge nesalapuda, nimi deiyo neng tep, ‘Uo, anengdi wenepra popsenung’ tenen, kware kununge. Ada, ‘Uo, ne kwar dangna gum di, telep kange doupra kutene’ tenen, putarur nesala yumada, adipapu tek sisi telep kun kecapu kunkamrume. Ukumumyopda, nimi deiyo nengdi sun tep, ‘Sunda telep nengpu kununge,’ tenepsengedi, kange deipra gispal donkamsenge.
45013004	Aupu pepmasena deiyoda ake. Allahdi nimi deiyo neng yuma tep, ‘Sun adeiyo nengdi nesala yuma tep, moupra telep kudinkameng’ tenen, erepra deirirura tep, pepmasene. Ange tep ngeda, sun mali kupmumyopda, tek sisi kware kunkamsere. Sun nimi deiyo nengdi, mali kunung nesala tep wenepra ponunge. Ukupra sun apel dona deiyo neng kununga cadi, tali sun pedipapu tenepra men kununge. Tali tep men kununge. Aupu pepmasena deiyoda ake. Allahdi nimi deiyo neng yuma tep uteneamu. ‘Nimidi mali kupmengepa, ne yu kupneryopda, nimi deiyo nengda, ne melimna neng kungedi, mali kun nesala yuma tep, wenepra ponkamenge’ tenen, erepra derirure.
45013005	Ange tep ngeda, sun yumadi nimi deiyo neng sun amutara kumumdi, sun upupu moupra gekemumdi, kunkamrume pepsene. Ukunkamruma deiyoda, ‘E, mali kupnyopda, wenepra popnenung,’ tenena tep gume. Adeiyoda akapmar dinin, ton deiyoda, sun kange dipru neitamai di, ‘Nimi deiyo neng amutara kunada telepe,’ tenenange yumada, sundi konum moupra kael keamruma tep, ukupra kunkamrume pepsene.
45013006	Ange utopu ngeda, pemerintah deiyo nengdi, “Pajak tep co bo karenkamserume,” pepra morosenungada, gekepra karenkamrume. Ada tali tep gume. Animi deiyo nengda, Allah er amutara nimi melimna neng utopu kungedi, sun pel don taru yumada, nesala yuma tep talengedi, nimi deiyo neng pelpu donunge. Yuk yala pel ton talepra men donunge.
45013007	Ware deiyo nesala do yuma tep, sundi, “Amutu kuna tep pajak umum karepseso,” pepmengopda, adipapu karenkamrume. Sundi, “Abunga dorona tep, pajak tapangna co bo ton karepseso,” pepmengopda karenapu kunkamrume. Ange utopu, nimi deiyo neng yuma akungetopu, ‘Sunda mambule’ tenen, sun amutara kumumdi, sun tep pio moupra gispal donkamrume.
45013008	Sundi yuk neng tep moropmumpa, sun keca co bo do, yuk keca do, karepsengopda, sunda, “Nedi tamupra karepkamken ja,” pepra, tali pertamna gume. ‘Dakwapye, amenda taru pua’ tenen, men kaukemkamrume. Tek sisi sundi karesengetopu, adipapu tamupra pununapu kunkamrume. Tenpu keca ton dipru dakra bouna di, ‘Ne kabo sisa tep, tali gawal daknedi karepkune’ tenen, men karedankamrume. Angeda, nundi yuk nesala yuma tep, pio bicau tenepra, dipru karedanapu kunkamepe. Ada tali tep men pepsene. Allahdi, “Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekamu mem upu weik akapmar dinin, aupu yuma deiyo keca mumupra gawal dangna tep ngeda, sundi yuk neng tep, bicau tenepra makunapu kunkamrume. Ukupmumnyopda, mambul upu gawal dangna utopu kunmarume.
45013009	Allahdi, “Angeda ukunkamrume, angeda pio men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu mem upuda, yala-yala yuma weik akurur dinino, aupu yuma deiyo kecada, ila mambulnge tenpu kuserure. Ada dipru karedana cap, makudana cap pepu. Uda, “Yuk neng domenge nerapu, tali nyangdana pio meme. Yuk neng, sun talenge keca tep, ‘Uo, angeda, nepu taleptene’ tenen, dipru putaserepa, engena meme,” aupu yuma pepra deiamseu dinin, aupu yuma ila deiyo ngeda pepkusene. Ada, Allah upu neitamai sengamitopu kurure. Aupuda ake. ‘Allahdi upepu, “Sundi sun pe tep kange deipra melimdarumnya utopu, sundi yuk nesala tep, bicau tenepra makudanapu kunkamrume.” Allahdi pepu.’
45013010	Ware ngebo do yuma, yuk nesala tep bicau tenepra makure ngebodi, yuk neng tep mali men kudinkamre. Atep ngeda, aupu pepsene. Musadi sekeiamseu upu weik akapu dinin, aupu yuma deiyo ngeda, nimi tep bicau tenepra makudana kuna keca tep pepsene. Ange yuma talepra kumumdi, telep kupra kumumnyopda, Musadi sekeiamu mem upu yala-yala yuma tep ngeda, gawal dangna utopu konum kunmarume.
45013011	Yuk nesala yuma tep, dipru karepserepa, makudanapu kunkamrum taru neitamai yumada, ukutaru mambul kusere ngeda, pio tenenkamrume. Ada, nun gonga kepra teka teneamupu taruda, Yesusdi lyepra doryankamser taruda, yambul damai kwamu dinin, ukutaruda, pio damai kunmara tep, nimidi sun mangkau kange doupra, maramenga utopu kurumu nesala yumada, bukroso.
45013012	Ukutaruda domon upu ton pepkusene. Ada, lukunda ipmarepa, nimi mapmanga berengamretopu, konum kunmara tep, kunungna neitamai di mali-mali kuramenge keca yumada, tapmepedi, dirin kecapu talepra dumsisipu kupbapya deiki di, teng kenengamengtopu kupra kupedi, pio kalengnapu kunkamepe.
45013013	Ukupmepe dingeda, keteng komuni deiki di telep kuramengtopu, ‘Tali lupra kupkune,’ tenena gum di, dumsisipu kunkamepe. Ada, nimi cap, nerapu cap, gung weik bulupmengedi, tali nyangdaramengenge cap; nimidi kange yawaramne me jengepa, kange yawaramamre kuna cap; ner upula tali-tali nyangdaramengenge cap; pio mali-mali kecapu, tali lupra kuramengenge yala-yala yuma cap; dipru wilimdangedi, kange tenepra, yuk-yuk bongdodange nge cap; yuk neng sun keca tep, ‘Uo, neda angepu kuptene’ tenen, dipru engerenge cap; ayumada men kunkamepe.
45013014	Amali kun keca yumada, pio men kunkamep dinino, nunda, nimidi ukupu opkal kenengamengtopu, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, kikiman dipru dukdongopra kumum dingeda, Yesus er kuramretopu kunkamrume. Tonda, kapul teka men teneamepu taru di, nun kange dipru neitamai mali keca putaramseu ngeda, kange di ton cap putapserepa tenemumnya peda, pio men kunkamrume. Amali kun keca tep, tupa tenepra men kunkamrume.
45014001	Uda, yuk upu ton pepkusene. Meteka dipapu teka tenepre ngebo tep ngeda, “Telepe,” pepra, kikimanpu kunkamrume. Angebodi, ‘Uo, angeda ukupra kunyopda, Allahdi wenepkamner do, gum do?’ tenen, tenimtonapu kunung dinin, akeca tep ngeda, nun yumadi tenpu kange tenpu doupra, amsepu men kunupa cadi, akeca yuma tep deremdana cap, upu deiki pangdana cap kunada pio gume. Ayala keca utopunge ton pepkusene.
45014002	Ada, tenpu ngebo er teka tenerya deiki di, jen keca yala-yala yuma tali lupra jeredi, ‘Uo, neda pio mali kupman do, gum do?’ tenen, er kange men tenimtorure. Dinino, yuk ngeboda, er teka tenerur ngeda, puto yambulpu kurura cadi, er kange di, ‘Gume, nepuda, malilya yala yuma jeptene dinin, tu keca yala yumada men jeptene. Tu keca jenada mali kupnune,’ tenerure.
45014003	Utenerur dinino, telep kecapu jerur ngebodi, malilyapu jere ngebo tep, ‘Bicaue, angeboda, melo mi utopu ngebo kurure,’ men tenenkamre. Ange utopu, malilyapu jere ngebodi, tu keca yala-yala yuma cap, akeca-keca yuma cap, jere ngebo tep, ‘Uo, angeboda tu keca yala yuma jerura tep, erda pio mali kurure,’ men tenenkamre. Deiyoda, tu keca jerur ngebo pe, malilya jerur ngebo peda, Allah erdi kange deipudi, konum lyepka tep pepsene. ‘Nimidi jerameng kecada mambul weik kurure,’ tenena gume.
45014004	Atep, sunda ware keca deiyo tep, yuk ngebo er pel melimna ngebo tep, wenepra upu lepsisikra bokeiptum do? Gume, apel melimna ngebo er deiyo ngebo dipapu, “Angeboda pio telepe, angeboda mali,” pepra, upu lepsisikra bokeiptue. Sun tali nengdi upu lepsisikra bongderinada pio gume. Atep, akeca-keca yuma jere ngebo pe, malilya yala jere ngebo peda, teka teneprengedi, dimpepra kikiman dukdongopra kunkamrenge. Angeda nun Deiyo Ngebo Allah, er puto deiki di, melimserya tep, teleppu kupra kunkamrenge.
45014005	Ange utopu, ton ngebodi er tenerya tep, ‘Gume, atumida pio ila mambul dinin, yuk tumida mambul gume,’ tenerure. Dinino, yuk ngebo dingeda, ‘Gume, tumi-tumi yumada mambul gume. Yuk tumi yumada utopu tumi kurure,’ tenerure. Ukunup dinin, ware neng do yuma, sun pe kange dipru neitamai di, ‘Angeda kuptene do, angeda men kuptene do?’ tenen, akeca yuma tep, ‘Telep ngeda ake, mali ngeda ake’ tenen, tenipetepra konum tenepmengopda, konuma, kange di ton cap pio men tenimtonkamenge.
45014006	Uda, tenpu ngebodi, ‘Atumida mambul,’ tenere ngeboda, ‘Ange ukupnepa Allahdi ne tep, kange deipkamner’ tenen, kurure. Tu keca jere ngebodi, tu keca jepkure taruda Allah tep, “Telepe,” pepra mororura cadi, erda, ‘Ukupnyopda, Allahdi kange deipkamnere’ tenen, tu keca jerure. Ange utopu, tu keca men jere ngebo peda, ‘Allahdi kange deipkamner’ tenen, tu keca yala-yala yuma men jeredi, Allah tep, “Telepe,” pepra mororure. Akeca men jere ngebo pe, akeca jere ngebo peda, sun abutene neng yumadi Allah er gispal dopra kururunge.
45014007	Ware nesala do yumadi, nun pe kange deridana tep men gam kunupe. Tonda, nun pe yuk men denupe.
45014008	Aneng yumada, Allah er mawa nesalapu kupepa, er dipapu taleserura cadi, gam kunkamep taru pe, depkamep taru peda, ‘Ukupnepa, Allahdi kange deipkamner’ tenen, kunupe. Tonda, ‘Ne kune keca yuma deiki di er sipu eremkamne’ tenen, pio pe deipra pirinupe. Atep nun yumada, gam kupe taru pe, depkamep taru yuma peda, er dipu taleserya deiki di, er mawa nesalapu kunupe.
45014009	Uda, er mawa nesalapu kunupe pepmasen deiyoda, tali tep men pepsene. Kristus depu dinin, kange di tamupra gam buku. Ada, ‘Konum deramenge nesala pe, gam tupa kunge nesala peda, sun yumada, nedipu talenedi, sun Ila Nimi Deiyo Ngebo erepra kunkamne’ tenen, depu dinin, tamupra gampu kurure.
45014010	Ange tep ngeda, sundi yuk teka tenenge nesala yuma tep, ware keca deiyo tep, “Sunda mali kununge,” pepra wenepmumdi, upu lepsisikra bongdirum do? Tonda, ware keca deiyo tep, sun teka tenepidi kunung nesala, sun weit yapu utopu neng tep, ‘Gume, anengda, nun kunup keca utopu men kununga cadi, nunda ila mambul neng kunup dinin, sunda mambul gum neng kununge,’ tenerum do? Gume, ne kayapu, Allahdi nesala ban-ban yuma tep, upu lepsisikra bokeipkamser taruda, er Upu Lepsisikra Bongdina Deiyo Ngebo, er telep bungna keca deiki bukrepa, nun yuma acapu yana tekmepedi, nun kuramnup keca tep lap pepmepepa, erdi, “Ange telepe, angeda mali,” pepra, upu lepsisikra bokeipkamsera tep pepsene.
45014011	Allah upu neitamai nabi Yesayadi sekeiamu upu ton lap pepkusene. Aupuda ake. ‘Allahdi pepu, “Ne tek sisi kunetopu, apepkusen upuda amenda taru tek sisi kupkamre. Amenda taru ware mutu nesala do, sun yumadi ne gispal dona cap, ne amutara kunge nesala yuma cap tep, gutam tu dipdongopra ne sipu eremkamnenge. Sun yuma ukungedi, ne tep, upenkamenge. ‘Tek sisi angeboda, Allah kurure. Nun yumada mali nengpu kunupe,’ pepra, ne si eremkamnenge.” Allahdi pepu.’
45014012	Apepu upuda, akapseua cadi, aupu deiki di kael kemnupe. Nun tuai nesala yumadi kuramupu keca yuma tep, lap pepmepepa, Allahdi, “Ange telepe, angeda mali,” pepra upu lepsisikra bokeipkamsere.
45014013	Ukupkamsera tep ngeda, nun pedipapu, nun kayapu neng yuma tep, “Kanda telep ngebo, kanda mali ngebo,” pepra, upu lepsisikra men bongdidankamepe. Ange gum dinin, pio moupra tenenkamrume. Ada, ‘Uo, ne kabodi ne kune keca epnerya deiki di, er dipru gidorepa, mali kuprur’ tenen, kange moupmumdi, dumsisipu kunkamrume. Mali kun keca tenpunge peda pio men kunkamrume.
45014014	Ne Paulusda, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, dipru dukdongopra kununa tep, aupuda pepsene. Ada tek sisi ne kaele. Ada, ne kange pio ton men bongtonerure. Ware yala jen keca do yumada, teleppu kurure. Akeca-keca yuma dopra jemepya peda, Allahdi, ‘Angeda mali,’ men teneserure. Ange pepmasen dinino, ware ngebo do yuma, er kange dipru neitamai di, ‘Ajen kecada, mali kecapu kurura tep men jeptene,’ tenepyopda, angebodi ukupra tenerura cadi, er dipu akeca men jeptue. Er tep ngeda, ajen kecada, mali keca utopu kurure.
45014015	Dinino, sundi jen keca tenpu yalangepu jepmengepa, sun kayapudi, ‘Uo, angeda men jepmatenge’ tenen, sun kayapu neng dipru pu jerure. Atep ngeda, ‘Allah erdi derepserure’ tenen, mali kange doupmenga deiki di, pio bicau tenen, moupra men makudarume. Sundi jen keca yala-yala yuma jemumnya deiki di, yuk neng sun teka tenepra kunge nengda, sun weit yapu utopu neng kununga cadi, sun kange dipru mali kudina meme. Sun weit yapu utopu nesalada, tali nesala gume. Ada Kristusdi, ‘Anesala yumada lyepkamne’ tenen, depka cadi, sunda ila mambul nesala kununge. Atep sun weit yapu utopu nesala tep, sundi mali kudina pio meme pepsene.
45014016	Sundi, ‘Ajen keca yuma tali lupra jena telepe,’ tenerum dinin, sun ukupmumya deiki di, yuk neng epsengedi, mali kupmengopda, yuk nengdi sun tep, “Mali kudina deiyo nengda, sun ca,” pepra, pesenunge. Atep, ‘Nun deiki aupu pepsenung’ tenen, kange pio moupra kunkamrume.
45014017	Aupu pepmasena deiyoda ake. Teka tenepmepepa, Allahdi nun kange dipru taleserepa, er upu gekepra dombanupa neitamai di, ila mambul kusere ngeda, jen keca cap, me cap, tali lupra jena gume. Angeda gum dinin, ila mambul ngeda, Allah er Lek Sambala melimserya deiki di, dumsisi kuna cap, nimi yuk neng tep, bicau tenena cap, tonda nimi tep pingpinga di kange deipra bouna di kikiman kuna cap, ayumada ila mambule.
45014018	Ware nesala do yuma, arup taru pepmasentopu, kupmengedi, Kristus er amutara kupra, er tep pel doramenge pangeda, Allahdi sun tep kange derinkamsere. Tonda, yuk neng yumadi sun tep, “Sun kunge keca yumada, telep pua,” pepra, gispal donkamsenge. Atep ngeda, Allah er Lek Sambala melimserya deiki di, dumsisi kuna cap, yuk neng cap kange deipra bouna di dukdongopra kikiman kuna cap, pingping kange deipra makudana cap, ayumada ila mambule pepmasene.
45014019	Apepmasen upu yuma tep ngeda, aupu ton pepkusene. Tumi-tumi nun yumadi, ‘Ware telep keca kutepepa, nun teka tenenup neng yumadi, kange deipra bouna di kikiman kunkamep do?’ tenen, pio pe deipra piripetenkamrume. Tonda, sun yumadi, ‘Teleppu kupedi, nun dipru kwa dipdapepa, nun kange dipru cap, nong cap yumada, wisipkamser’ tenen, piripetenkamrume.
45014020	Allahdi yuk neng, sun dipru neitam telep pel konum domu ngeda, sundi akeca-keca yuma tali lupra jemumnya deiki di, mali men kupra derirume. Ada, yuk nengdi, ‘Ange jepmepyopda, Allah derepserure,’ tenenung dinin, sundi, ‘Gume, ayuma peda, tali lupra jena telepe’ tenen, jemumnya deiki di, aneng sun kange tenenange yuma mali kweipmumpa, sun mali kupmengopda, ada pio mali kurume pepsene. Allah er kangeda, ‘Nimida jen keca yala-yala yuma, tali lupra jena telepe,’ tenerure. Dinino, yuk nengdi, ‘Ajen kecada malinge,’ tenepmenge dinin, sundi tali lupra jemumnya deiki di, sun kange dipru neitamai mali kweipmumpa, sundi mali kupmengopda, ada mali kuruma tep pepsene.
45014021	Telep ngeda, bisam tu jena do, nimi kange yawaramne me, anggur me mokon jena do, ware kun keca yala-yala yuma, ukupmepya deiki di, sun teka tenenge nesala epsengedi, ‘Mali kange doupmengedi, anesala sun mali kupnung’ tenen, pio kange moupra teleppu kumumdi, angepu talepra kunkamrume.
45014022	Sun yumadi, Allah tep konum teka tenepmumdi, yuk-yuk moromumya deiki di, ‘Angeda jena telepe, angeda jena mali,’ tenenkamrume. Konum moupra tenepmum dingeda, tali kange doupra dimpeprappu kunkamrume. Allahdi nun tenenup keca yuma, er dipu konum kael kemserura cadi, yuk nesala tep, “Neda, ukununa cadi, sunda ukunkamrume,” pepra lap pena cap, peteremna cap pio men kunkamrume. Ware nesala do yumadi, sun dipru kange neitamai di, ‘Ange jena telepe, angeda jena meme,’ teneramengtopu, angepu kupmengedi men tapmengopda, sun dipru kange neitamai tenenange yumada, ‘Uo, ne mali kupmane’ tenen, mali kange men dounkamenge. ‘Angeda telepe’ tenen, teka teneramengtopu, telepngepu kununga cadi, anengdi sun mali men kudidanunge. Angepu kange deipra teleppu kunkamenge.
45014023	Dinino, sun dipru kange neitamai di, ‘Ajen keca jepnyopda, Allahdi wenepkamner do, gum do?’ tenen, kange bongtonapu kuserur dinin, tali lupra jepmumnyopda, malipu kunkamrume. Deiyoda ake. Sundi, ‘Ajen kecada telepe’ tenen, teka teneptumdi, akeca dopra jepmumnyopda, telep kunkamrum dinin, kange boktopserepa, ‘Dakwapye, malinge peda, tali lupra jepkune’ tenen, tali lupra jepmumnyopda, mali kunkamrume. Ange utopu, ware kun keca do yuma tep, nun kange dipru neitamai di, ‘Angeda tek sisi telep’ tenen, teka men tenepmepedi, ‘Mali kuptepya peda, tali lupra dakwapye,’ tenenada, malipu kunkamrume. Atep ukunada meme pepsene. Ne Paulusdi pepsene.
45015001	Nun tek sisi ila di teka tenepmepupa, nun kange dipru wisipseupa, dimpeprap kunup nesala yumadi, sun puto boun cadi, yambula dipu teka tenepmenge dinin, ‘Ange kutepe do, gum do?’ tenen, kange tenimtonapu kunge nesala tep makunkamepe. Ada, nundi anesala tep menmena deremdana gum dinin, bouna dipapu melipra kunkamepe. Tonda, nundi nun pe tep kange deipra putaserur kecapu, nun pe tepapu tenepra kange tenepra men kunkamep dinin, sun yambula di teka tenenge nesala tep, nundi, ‘Ware kuptepya deiki di, anesala tep, telep kupra makuptepepa, sun kange derinkameng do?’ tenen, moupra kunkamepe.
45015002	Nun yumadi, yuk teka tenenge nesala tep, ‘Sun kange dipru wisiprepa, ila di teka tenenkameng’ tenen, sun telep kange derin keca, kupmepya deiki di, kange deipra teleppu kunkamenge. Atep, nundi, yuk teka tenenge nesala yuma tep, ‘Ware kuptepya deiki di, sun tep telep kupra makuptepe do?’ tenen, kunkamepe.
45015003	Ukunkamepa deiyoda, pepkusene. Ada, Kristus er peda, ‘Ne pe kange derinerur kecapu kunkamne,’ tenepra, men kuramnga cadi, nun peda Kristus er kuramutopu kunkamepe. Kristus, er kuramu ngeda, er pe tepapu men kuramu dinin, Allah upu deiki sekamitopu kuramu. Aupuda ake. ‘Mali nengdi Allah kan tep, mali upu pepra, kan nong deiki derikenge upupu, ne nong deiki peda mali upu pepra derinenunge.’ Aupu sekeiamutopu, Kristus kuramu.
45015004	Sun menop taru sengami upu yumada, nun kael kemna cap, peteremna cap tep sengami. Ada, Allahdi nun tep, ‘Ukupra kunkamenge,’ teneamseue. ‘Allah upu yuma gekepmenga deiki di, sun dipru kwa diprepa, sundi, ‘Ikin kupmaserya peda, Allah tek sisi lyepra melimkamsere’ tenen, tamna gum, pio pe deipra kunkamenge. Ne Allah tepra men kunkamnenge,’ teneamseudi, er upu pediramupa sengami.
45015005	Uda, ikin keca kapserya peda, tamna gum di, pio pe deipra pel dona deiyo keca cap, dipru kwa dimna deiyo keca cap, kareserya deiyo ngeboda, Allah er pua. Sun tep tenepnedi, Allah tep morosenun kecada pepkusene. Ada, ‘Allahdi sun Roma mutu kungedi teka tenenung nesala yuma tep, Allahdi sun kange dipru neitamai, pel dopredi, sun kange tenenange dukdongoprepa, sundi Kristus er upu gekepra, er tepapu dombankameng taru yumada, telep kupra kikimanpu kunkameng’ tenen, ne Paulusdi, sun tep Allah morosenune.
45015006	‘Allahdi sun kange tenena tenpu karenkamsere,’ tenen, putanerura deiyoda ake. Ada, ‘Sun dipru dukdongopmengedi, tenpu kange doupra kikiman utopu kupra kungedi, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er Nai Bo Allah tep, ila di gispal dongedi, er sipu eremkamenge’ tenen, ne Paulusdi sun Roma mutu kurumu nesala tep Allah morosenune. Ne Paulusdi pepsene.
45015007	Ange tep ngeda, aupu ton pepsene. Kristusdi, sun Roma mutu teka tenemum nesala yuma tep, dipru karepseudi, ‘Anesalada ne nyapu sisa kunkameng’ tenen, dopropseu. Ukupseua tep, sundi sun kikiman kumum nesala yuma tep, ‘Nun kayapu’ tenen, dipru karepserepa, kange deipdamumdi kunkamrume. Ukunkamruma deiyoda, ake. Ada, ‘Nun yuma dipru karepserepa makudapepa, yuk neng epsengedi, nun Nai Allah tep, gispal dopra er sipu eremkameng’ tenen, kunkamepe pepsene.
45015008	Apepmasen ngeda, dukdongopra lap pepkusene. Ada, Kristus tuai mutu yana kuramudi, nun Yahudi yala nesala meliamseua deiki di, katuai kupseu kecada pepkusene. Ada, Allahdi Yahudi yala nesala, sun pumun taru kurami nesala, nun apu yapu tep, “Ukunkamsene,” pediramu upu yuma konum kupu. Akuramunge deiyoda, ake. Allahdi, Yahudi yala nesala tep, “Ukunkamsene,” pepra pedina upu peserenge yumada, ‘Tek sisipu kurure, tenenkamenge’ tenen, Yesus Kristus tuai mutu yaudi, nun Yahudi yala nesala tep weika di meliamseu.
45015009	Tonda, Kristus tuai mutu yana kuramunge deiyoda, ake. Ada, sun Yahudi yala gum nesaladi, “Uo, Allah tali lupra wenepsetudi poptapsetu dinin, bicau teneamseudi, lyemna keca konum keteneiamseue,” pepra, ‘Yahudi yala gum nesala yumadi, Allah er sipu eremkameng’ tenen, Kristus yaue. Kristusdi, Yahudi yala gum nesala tep tenepra, pel doramu ngeda, menop taru Allah er upu neitamai sengami upu utopu kurure. Aupuda ake. ‘ “Ne nai Allah, Yahudi yala gum nesala kankan kunkamne taru neitamai yumada, nedi Allah kan si tep, pio eremkamne. Kan si eremna tep, mut penkamne,” pepu.’
45015010	Tonda, Allah er upu neitamai di aupu ton seki. ‘Sun Yahudi yala gum nesala cap, Allahdi, ‘Ne nyapu sisa kunkameng’ tenen, konum weamu nesala, Yahudi yala nesala cap, kikimanpu kange deipra kunkamrume,’ pepu.
45015011	Tonda, yuk Allah upu neitamai aupu ton sekami. ‘Sun Yahudi yala gum nesaladi, Allah Yahweh er si tep, eremengedi er tepapu gispal dopra er si eremkamrume. Sun nesala ban-ban yumadi, Allah tep, er si eremumdi pio mut penkamrume.’
45015012	Ange utopu, nabi Yesaya er sekeiamu buku neitamai di aupu pepu. ‘Yesayadi pepu, “Nun apu bo Isaidi deipupa, dadeipdanen yakarami nesaladi deiki di deipmengepa, co gapu youramretopu kupkamre ngebodi sun kan-kan yana tekamre. Nun kori yana tekre dingeda, nesala ban-ban yuma tep, Ila Nimi Deiyo Ngebo kepredi, sun yuma talenkamre. Ukuprepa, sun Yahudi yala gum nesaladi er tepapu, ‘Erdi nun lyemdonkamsere’ tenen, ketenepra dinapu kunkamenge,” pepu.’
45015013	Uda, ne Paulusdi sun Roma mutu neitamai teka tenepra kurumu nesala yuma tep pepsene. Allah er melimserya deiki di, nundi er tep, ‘Tek sisi telep kupra deipseredi, lyepseryopda, pio melimkamser’ tenen, ketenepra dinapu kunupe. Sun Roma mutu nesala tep, Allah morosenun kecada pepkusene. Ada, sundi sun kange dipru er deikipu deiprumudi, teka tenemum pangeda, ataru Allahdi sun tep, mambul kange douna gum di, kange deipra telep kuna deiyo keca cap, pingping kuna deiyo keca cap, ‘Weika di kareserepa, sun dipru neitamai diningkamser’ tenen, ne Paulusdi sun Roma mutu kurum nesala tep Allah morosenune. Tonda, apepmasen kecada, Allahdi er Lek Sambala kareserepa, er puto deiki di melimserepa, sun Roma mutu nesala yumada, ‘Tek sisi Allah er dipapu, telep kupra deipseredi, lyepseryopda, pio tep melimkamsere’ tenemumdi, ‘Ketenepra dinapu kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. Ne Paulusdi pepsene.
45015014	Uda ne kayapu, yuk upu ton pepkusene. Ne kaele, sun Roma mutu kurum nesalada, telep kupra kurume. Sunda, weika di konum kael kemamrumdi, sun pe mutu nesala tep, telep kupra peteremdarume. Yesusdi peteremamseu keca yumada, sundi moupra kael keamruma cadi, sun kael kemna kecada, men sukmasere.
45015015	Asurat neitamai bokra sekeipsisi upuda, ‘Lape pepnepa, sundi kange di ton cap tenepkameng’ tenen, kwar dangna gum di, kika deipra sekeipmasene. Ukupmasena deiyoda ake. Allahdi ne tep bicau teneamneudi, er pe kange dipapu apel dona deiyo keca karepneua cadi, aupu puto di pepmasene.
45015016	Allahdi bicau teneamneudi ne tep, ‘Apel donkamre’ tenen, wepra deiamneudi pel dona deiyo keca kareamneu ngeda, lap pepkusene. Ada, ‘Paulusda, Kristus er pel melimna ngebo kuredi, Allah er si eremna ati pumbon talepra pel dona deiyo neng, imamdi Allah er upu peteremengetopu, Paulus peda nimi lyemna tep, Allah er kai telep nimi lyemna upu dopra, Yahudi yala gum nesala kunge mutu peterembenkamre’ tenen, Allahdi wepra deipneue. Yahudi yala gum nesala kunge mutu neitamai dokotepneua deiyoda, ake. Ada, ‘Allah er Lek Sambaladi, Yahudi yala nesala gum dinin, teka tenenkameng nesala yuma tep, telep kweipredi, Allah er mawa nesala kunkameng’ tenena tep, wepra deipkamre. ‘Anesala wepra deirinkamra deiki, Allahdi sun tep kange derinkamre’ tenen, Allahdi ne Paulus tep wepra deipneu. Uda, pumun taru Allah er gispal dona tep, gam keca popra Allah tep kareramipa, Allahdi anesala tep kange deiriramutopu, Allah er Sambaladi, Yahudi yala gum nesala tep, wepredi konum telep keipre pangeda, Allahdi sun Yahudi yala gum nesala tep, er kange derinkamre.
45015017	Ange tep ngeda, neda Yesus Kristusdi talenerepa, Allah er pel don ngebo kunedi ne kange pio derinune. Nedi ne pe tep ngeda, ‘Neda ila mambul ngebo,’ men tenenun dinin, ‘Yesus Kristus erda ila mambul weik ngebo kurure’ tenen, erdi karepneu pelpu donune.
45015018	Yuk upu ton cap men penkamne. Ne penkamne upuda, ake. Ada, ne kuramsi keca cap, peteremamsi keca cap yumada, Kristusdi pel doramupa, sun Yahudi yala gum nesaladi Allah tep, teka teneramidi, er upupu tupa gekepra dombanunge.
45015019	Angeda, ne puto deiki di gume. Allah er Lek Sambala puto deiki di meliamneupa, amambul pel yuma doramsi. Ada, anesala yumadi, ‘Allah er dipapu apel doserure,’ tenepra, ‘Teka tenenkameng’ tenen, kunupsek pen pel cap, nimi men kupmanto pel cap, doramsidi peteremamsipa, sun Yahudi yala gum nesaladi, Allah tep teka teneramidi, er upu gekepra dombanunge. Ukupra apel doramsa ngeda, keteng wengbarame tara, ila ati arum doramyai, Yerusalem mutu di dipdongopra adinen, keteng yakan tara, mutu si Ilirikum mutu tara neitamai yumada, Kristus er kai telep upu, nimi lyemna upu dopra peterembaramsi. Er upuda tenpunge pe men tamamsi.
45015020	Pumun taru di dipdongopra, ukutaru neitamai yuma peda, tenpu kecapu tenepra putaramneue. Ada, ‘Kristus er si men gekerami nesala, sun kunge mutu neitamaipu peterembenkamne’ tenen, putaramneu. Ukupra kuramsa deiyoda, ake. Ukupmantonge teneramsi upu deiyoda ake. ‘Yuk nengdi, sun ati ayumnya co men di ikra domengaipu, men dopkamne,’ tenenune. Aupu nongda, ‘Yuk nengdi, Allah upu men di konum peteremami mutu neitamaida, nedi men peterembenkamne. Allah er si cap, er upu cap, kapul men gekerami mutu neitamaipu peterembenkamne,’ teneramsidi, apelpu dopra kuramsi.
45015021	Yuk nengdi pel gonga kepra doramyai bena, pel dona gum dinin, Allah er upu neitamai sekeiamitopu, Allah upu men gekerami nesala kunge mutupu benamsi. Allah er upuda ake. ‘Allah er upu nimidi moupra men lap peramipa, men gekerami mutu neitamai kunge nesala yumada, gekenkamenge. Pumun taru di aupu men gekerami nesalada, amenda taru pio moupra gekenkamenge, pepu.’
45015022	Allah upu men gekerami nesala, sun kurami mutu menmena peterembaramsa tep, ukutaruda, ‘Roma mutu neitamai betene,’ teneramsi dinin, go ton pio men kwamneua tep, sun damaida men yanamsi. Paulusdi Roma mutu nesala tep pepu.
45015023	Ne kayapu, pumun taru sun kurumu mutu men yanamsi dinino, ukutaruda, ne peteremamsi mutu neitamaida, ukupu mutu ton men kwapmara cadi, ton bena men petereptene. Tonda keteng tamun denge pio weik deiki di, ‘Uo, sun Roma mutu neitamai kumumdi teka tenerum nesala tep dirbetene’ tenen, pio putaramneu.
45015024	Neda sun tep putaramnerepa, tupa tenesenuna cadi, ‘Mutu si Spanyol tara peterembenkamne’ tenen, bisi neitamai benkamne taruda, sun Roma mutu neitamai ton diryankamsene. Ada ne bisi benkamne taru, sun mutu keyana ton yanepa, uruna mapmapyanen, sun cap ne cap kange pio deipdapedi, amenda taru Spanyol mutu benkamne. Ukupkamne taruda, sundi ne melipra doproipkamnerume.
45015025	Ukupkamne dinino, ukutaruda, Yerusalem mutu teka tenenung nesala, sun makun keca dopra benkamane. Ada, ‘Yuk mutu nesaladi Yerusalem mutu kunge nesala sun makuna tep karerami co bo, nedi dopra, karerbenkaman’ tenen, Yerusalem mutu benkamane.
45015026	Yerusalem mutu benkamnada tali tep gume. Deiyoda, sun Makedonia tara teka tenenge nesala cap, tonda Akaya tara kungedi, teka tenenge nesala cap yumadi, ‘Yerusalem mutu teka tenepra kunge nesala kan-kan neitamai di, pio kankan kunge nesala sun makunkamepe’ tenen, sun co bo bulupra deirirami.
45015027	Sun yumadi kange deipra co bo bulupra derirami dinin, ne kangeda, ‘Ito bulupra derinungada, angeda pio telepe,’ tenepsi. Ada sun Yahudi yala nesala, sun teka tenerami nesaladi, Allah upu dopra, sun Yahudi yala gum nesala kunge mutu bena peteremami. Makedonia mutu nesala cap, Akaya mutu nesala cap, sun yumada Yahudi yala gum nesala dinin, apeteremami upu gekeramidi, teka tenerami. Atep, sun Yahudi yala gum nesaladi, Yahudi yala teka tenerami nesala kan-kan dinin, Yerusalem mutu kunge kankan kunge nesala makuna tep, co bo bulupra derirami. Abulupra derirami ngeda, ito derirami. Ukutaru aco bo karepkameng ngeda, telepe pepne. Ukupra kunkamenga tep, ne kange deipne.
45015028	Sun co bo bulupra deriraminge dopra karepnengepa, Yerusalem mutu kunge kankan kunge nesala tep karerbenkamna cadi, apel konum dopra gawal daknyopda, Spanyol mutu benkamne. Spanyol mutu benkamne taruda, bisi neitamaida, sun Roma mutu kurum nesala tep diryankamsene.
45015029	Ne kaele. Sun mutu Roma yankamne taruda, Kristus weika di telep kweipnerepa, teleppu kunedi sun damai diryankamsene. Ne kange dipru neitamaida, telep kun keca men sukamnera cadi, ne cap sun cap kikiman kunkamepa deiki di, Allahdi sun Roma mutu kurumu nesala tep pio telep kudinkamsere.
45015030	Uda, ne kayapu. Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus er si deiki cap, uda, Allah er Lek Sambaladi melimserepa, bicau tenedanupa deiki capdi, aupuda puto di pepsene. Sundi ne tep Allah moronemumnya deiki di, ne cap, sun cap, pio pe deipra kikiman pel donapu kunkamepe.
45015031	Ne tep Allah moronkamnerum kecada pepkusene. Ada, Yerusalem mutu benkamne mutuda, Yudea tara neitamai kungedi, ‘Teka men tenenge nesaladi, ne nong deiki ikin keca deipnengedi, popnenung’ tenena tep, ‘Allahdi Paulus lyepkamre’ tenen, Allah moronkamnerume. Tonda, Makedonia tara cap, Akaya tara cap kungedi teka tenenge nesaladi, bulupra deirirami co bo karepnei ngeda, ‘Yerusalem mutu teka tenenge nesala tep karepnepa, dopropmengopda, kange deipra kunkameng’ tenen, Allah moronkamnerume.
45015032	Tonda, ‘Paulusda Allahdi teneramutopu, erdi melipra uruna tep, nun mutu, Roma yarepa, er cap, nun cap, kange deipra kikiman kunkamepa deiki di, er dipru cap, nun dipru cap kwa dipdankamepe’ tenen, Allah moronkamnerume.
45015033	Nedi sun tep Allah morosenun kecada, tenpunge ton cap pepkusene. Ada, ‘Pangdana cap, podana cap, mambul kange douna cap yuma gum di, kange deipra telep kuna tep, deiyo keca kareserya deiyo ngeboda, Allah kurura cadi, er cap, sun yuma cap, dipru dukdongopra kikimanpu kumumnyopda, teleppu kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. Ne Paulusdi, sun Roma mutu kumum nesala tep pepsene.
45016001	Uda ne kayapu, yuk upu ton pepkusene. Tenpu ner er sida Febe konum teka tenepka cadi, Yesus cap dipru dukdongopra kunupa tep, anerda nun weit ner sisa utopu kuredi, mutu si Kengkeria mutu ati arum dopra kunge mutu neitamai teka tenepra kunge nesala tep, Allah upu ati talepra melimna deiyo ner utopu kuredi, melimrure.
45016002	Nun ka ner er si Febe pepmasena deiyoda ake. Ada, ‘Sun Roma mutu nesaladi aner tep, pio telep kupra buru karepmumdi, “Telepe,” pepra er putan keca yuma tep, melimkamrum’ tenen, pepsene. Ukupkamruma deiyoda, ake. Anerda teka tenepupa, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, dipru dukdongopra kurura cadi, Allah er nyapu yuma, sun putan keca tep, telep kupra melimameptopu, aner pe tep utopu er putare keca karepra melimkamrume. Tonda, aner Febeda, yuk teka tenenge nesala cap, ne cap nun yuma tep, weika di meliamseua tep, erdi sun mutu yaryopda, ‘Er putapre keca yuma tep, melipra karepkamrum’ tenen, aner er si pepsene.
45016003	Ne kayapu neng, sun butene, Piskila cap, er nenge Akwila cap tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamrume. Ne cap, sun butene cap Yesus Kristus er upu peteremna tep, kikiman pel doramepu neng butene tep peipne.
45016004	Angepu gum dinino, ne popmanto kuramnei taruda, ‘Paulus melipra loptapkunem’ tenen, makupnereiya deiki di, sun peda yu nengdi popmanto kupi. Atep, nedi sun butene tep, “Telepe,” pepne dinin, nedipu gume. Sun Yahudi yala gum nesaladi, Allah tep teka tenenge nesala yumadi sundi ne meliamnereinge tep, “Telepe,” penunge.
45016005	Tonda, sun Roma mutu teka tenerum nesaladi, Periskila cap, Akwila cap, sun ati pumbon, ‘Allah upu gekenkamep’ tenen, bulumenge nesala, sun teka tenenung nesala tep, “Paulusdi telepe pepseue,” pepra lap peipkamnerume. Ton ngebo er sida, Epenetus, erda Asia tara neitamai kunge nesala kan-kan di, menmena gonga kepra teka teneamu ngebo cadi, erda ne dipru ngebo kurure. Er tep, “Paulusdi telepe peipmakere,” pepra peipkamnerume.
45016006	Ton ner er sida Maria, sun Roma mutu kurum nesala makuna tep, pio pe deipra weika di pel doramseue. Er tep, “Paulusdi telepe peipmakere,” pepra peipkamnerume.
45016007	Tonda, neda Yahudi yala ngebo kunetopu, ne kayapu butene sun sida, Andronikus cap, Yunias cap, yu nengdi, ne cap aneng butene cap, ateng koupra wenemna ati dongopseipa, nun kikiman kuramepu. Abutene neng tep, “Paulusdi telepe peipmasere,” pepra peipkamnerume. Yesusdi wepra deiamu Rasul neng, sun 12 nengdi abutene neng tep, gispal dorami. Tonda, sun abutene nengda, ne kapul men teka tenemsi taruda, sundi menmena Kristus tep konum teka teneamrei.
45016008	Ton ngebo er sida Amfilatus, erdi nun Deiyo Ngebo Yesus tep teka tenepka cadi, ne kabo sisa kurure. Er tep, “Paulusdi telepe peipkeue,” pepra peipkamnerume.
45016009	Ton ngebo er sida Urbanus, er peda nun cap, er cap, Kristus er pelpu kikiman donupe. Tonda ne kabo sisa ton, er sida Stakhis cap, sun butene tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamnerume.
45016010	Ton ngebo er sida Apeles, er peda er nong deiki ikin keca akwamu dinin, ‘Ikin kunernyada ne songe’ tenen, pel tamna gum dipapu, Kristus tep tupa teka teneredi, er pelpu palepra dorura cadi, Allahdi angebo tep kange derirure. Tonda Aristobulus cap, er nyapu cap, er ati kikiman kunge nesala yuma cap, Apeles cap sun yuma tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamnerume.
45016011	Ton ngebo er sida Herodion, er peda, ne Yahudi yala ngebo kunetopu kurure. Er tep, “Paulusdi telepe peipkeue,” pepra lap peipkamnerume. Tonda, Narkisus cap, er ati kikiman kunge nesala kan-kan di, teka tenenung nesala yuma cap tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamnerume.
45016012	Tonda, nerapu butene Trifena cap, Trifosa cap tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamnurume. Sun abutene nerapudi, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, puto di pel dorunge. Utopu, ne ka ner sisa, Persis tep ton, “Paulusdi telepe peipkeue,” pepra peipkamnerume. Er peda Yesus tep puto di pel dorur ner tep pepne.
45016013	Tonda, nun Deiyo Ngebo Yesusdi wepra deiamupa, Yesus er pel tep pio telep kupra pel dorur ngebo Rufus cap, er nin cap, sun butene tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamnerume. Rufus er ninda, nanin sisa utopu kuramneudi, ne tep telep kupra melimamneue.
45016014	Tonda, nun kayapu neng sun sida, Asinkritus cap, Felegon cap, Hermes cap, Patrobas cap, Hermas cap, uda nun kayapu nesala, aneng cap kungedi, teka tenenge nesala yuma cap tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamnerume.
45016015	Tonda, Filologus cap, Yulia cap, Nereus cap, er weit ner cap, Olimpas cap, uda, Allah teka tenengedi, aneng cap kikiman kunge nesala yuma tep, “Paulusdi telepe peipseue,” pepra peipkamnerume.
45016016	Ange utopu, tamna gum di, sun Roma mutu teka tenerum nesala yumadi, antamdankamrum taru yuma peda, bicau tenepra, “Telepe,” pedankamrume. Sun Roma nesala tep ngeda, yuk mutu kungedi, Kristus tep teka tenepra, er cap dipru dukdongopra kunge nesala yumadi sun tep, “Telepe,” pesenunge.
45016017	Ne kayapu, ukuda yuk upu ton pepkusene. Uda, nundi Yesus er tek sisi upu peterepsepupa, kael keamruma utopu keca gum dinin, yuk neng sun mali kuramenga deiki di, atek sisi upu yanipmengedi, sun Roma mutu teka tenerumu nesala neitamaida, dipru wilimdidanapu kusenunge. Sundi mali kweipsengepa, Yesus er dumsisi bisi telep kupra men betume. Ukupra kunge neng tep, moupra kael kepmumdi, memdonkamrume. Sun cap kikiman kuna meme.
45016018	“Amali neng tep memdonkamrume,” pepmasena deiyoda pepkune. Ada, sun pe kun kecapu tenepra kunge nengda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus tep, teka tenepra er amutara kungedi, tek sisi er pel men donunge. Ange gum dinin, sun pe kange dipapu tenengedi, sun pe putan kecapu tenepra, mali kudisenunga tep pepmasene. Anengdi yuk neng tep, “Uo, kanda pio telepe,” pepra mawa di dipru gidona tep, boun upu penunge cap, mok upu tali pertamnungnge cap deiki di, sun kange moupra tenena gum, yambul walwal kunge nengdi, ‘E, angeda tek pepmaseng do?’ tenen, amok upupu teka tenenunge. Ukupra mok upupu pesenunga tep, aneng sun damai di tapra, yukai memdonkamrume.
45016019	Dinino, ne kayapu, sun Roma mutu kumum nesalada, Allah er upu peseretopu, teka tenepra, dumsisipu kumum pangeda, yuk mutu neng yumadi epra kael kemsengedi, lap pengepa, nun ton gekenupe. Atep nedi sun tep kange derisenune. Nedi sun tep, ‘Uo, ukupra kunkameng’ tenen, putanere. Angeda pepkusene. Tenpu ngeda, ‘Ila di kael kepmengopda, telep kun kecapu kunkamenge,’ tenesenune. Butene ngeda, ‘Mali kun keca yala-yala yuma tep ngeda, men kunkamenge,’ tenenune. Tonda, ‘Amali kun kecapu kael kepmengedi, mali men kunkameng’ tenen, putanerure. Ada, ‘Mali kun keca tenpunge peda men kunkameng’ tenen, putanerure.
45016020	Ne pepmasentopu kuramumpane, amenda taruda, Allahdi Kain Jen Ngebo dopra, sun amutara deipredi, wenepkamre. Allahdi podana cap, pangdana cap, ikin kange douna cap deiyo keca yuma gum kupra deriseredi, tali kange doupra telep kuna tep deiyo keca kareserur ngebo kurure. Allahdi Kain Jen Ngebo dopra, sun amutara deipredi, wenepkamre. Angeda menmena di kupkamre. Ne Paulusdi sun Roma mutu kumum nesala yuma tep, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus bicau teneseredi, er kange dipapu melimser kecada, pio karenkamser’ tenen, nedi sun tep Allah morosenune.
45016021	Tonda, ne cap kikiman pel donum ngebo Timotiusdi, sun Roma mutu nesala tep, “Telepe,” peipsere. Ange utopu, ne yala neng sisa, sun sida, Lukius cap, Yason cap, Sosipater cap, sun yumadi sun Roma mutu nesala yuma tep, “Telepe,” peipmasenge.
45016022	Uda Paulusdi peipmanerpa, ne si Teretius buru di asurat sekeipmasene. Neda, nun deiyo Ngebo Yesus er si deiki di “Telepe,” peipmasene.
45016023	Tonda, Gaiusdi ne Teretius cap, Paulus cap, amutu teka tenenge nesala yuma cap tep, er ati buplan pakeipra, namdoseredi, nun putan keca yuma tep melipra karesere ngebodi, sun tep, “Telepe,” peipsere. Ton ngebo, er sida Erastus, amutu kunge nesaladi co bo bulupra deringepa, aco bo talepra kalengna cap, erdi bokra karena cap tep, talepra pel dore deiyo ngebodi, sun tep, “Telepe,” peipmasere. Tonda, teka tenepudi, nun weit utopu kure bo, er si Kwartusdi, sun tep “Telepe,” peipmasere.
45016024	Uda, nedi sun yuma tep, Allah morosenuna deiyoda pepkusene. Ada, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er kange dipapu bicau teneseredi, melipra karesere keca yumada, weika di karenkamser’ tenen, nedi sun tep Allah morosenune. ‘Ukunkamser’ tenen, Amin pepne.
45016025	Allah er sipu ila di eremkamepe. Ne Paulusdi, Yesus Kristus nimi lyemna tep er kai telep upu dopra peteremsenune. Apeteremsene upu deiki di, teka tenepmumnyopda, Allahdi sun kange dipru puto kemdiserepa, pio dimpeprappu kunkamrume. Allah er dipapu puto kemdiserure. Puto kemdiserepa, pumun taru di dipra, daneitam taru yumada, Allahdi nimi lyemna tep, Yesus er upuda iniamupa nimidi men gekepmanto kurami. Dinino, ukutaruda aupu katuai keipupa, peteremsenupe.
45016026	Nimi lyemna upuda, pumun taru Allahdi iniamu dinino, ukutaruda konum katuai kupra deipseu. Ada, pumun taru di dipra doryankamre taru yuma kunkamre ngebo Allahdi er upu lap pena deiyo neng nabi-nabi neng tep “Ukupkurume,” pediramupa, sundi sekra deririami upupu nundi dopra, peteremnupa deiki di, katuai kurure. Allahdi katuai kupra deipseua deiyoda ake. ‘Nesala ban-ban yumadi, Yesus Kristus er kai telep upu, nimi lyemna upu gekepmengedi, teka tenepmengopda, er upupu talepra dombankameng’ tenen, lap pediramseue.
45016027	Ange tep ngeda, nun deiyo ngebo Yesus Kristus melimserya deiki di er cap, nun yuma cap, dipru dukdongopra kunkamep taru neitamai yumada, nun Nai Bo Allah, pio ila Kael Kemna Deiyo Ngebo tep, er si ila di erepra gispal donkamepe. ‘Tek sisi ukunkamepe’ tenen, Amin, pepsene. Ne Paulusdi sun Roma mutu kurumu nesala yuma tep, “Telepe,” pepsenedi, acapu deipne.
46001001	Telepe, ne kayapu. Ne Paulus cap, ne weit utopu ngebo Sostenes cap, nundi sun Korintus mutu nesala, Allah teka teneamrumpa, erdi taleserur nesala tep, asurat sekeipseneme. Ne Paulusda, Allahdi ne tep, ‘Angeboda, Yesus Kristus, er upu dopra peterep embana tep, aupu kapul men gekenungai, gonga kemna deiyo ngebo, Rasul ngebo kunkamre’ tenen, wepra deiamneue. Sostenes peda teka tenepka cadi, nun weit bo sisa utopu kurure. Sun Korintus mutu teka tenerum nesalada, Allahdi sun cap, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopseua deiki di, “Sunda ne mawa nesala kunkamenga cadi, pio dumsisi nesala kununge,” pepra deipseue. Ada, sun Korintus mutu nesala cap, uda, ware mutu nesala do yuma, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi nun pununa tep, depka deiki di kunupseu. Er tep, teka tenenupa deiki di, ‘Sun yuma mali kuna pio gum dipapu, dumsisi nesala kunkameng’ tenen, Allah upupseudi, wepra deiamseue. Ada nunpu gume, yuk nesala dinin, sun teka tenenung nesala yuma peda, ‘Yesus Kristus dipapu lyepkamser’ tenen, teka tenepmepe deiki di, Allahdi er mawa nesala kemdiserure. Yesus Kristus erda, nun Ila Deiyo Ngebo kuserure.
46001003	Ne Paulusdi, sun Korintus mutu nesala tep, Allah morosenun kecada ake. Ada, ‘Nun Nai Bo Allah cap, nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun kange dipapu bicau teneserengedi, tali melimserenge keca cap, kange deipra bouna di kikiman telep kuna tep, melimserenge keca cap, karenkamsereng’ tenen, ne Paulusdi, sun Korintus mutu kurum nesala tep, Allah morosenune.
46001004	Ne Paulusdi sun Korintus nesala tep tenepnedi, Allah tep, “Pio telepe,” penune. Deiyoda, erdi sun tep, Yesus Kristus cap dipru dukdongopseua deiki di, er kange dipapu bicau tenepseudi, nun melimna tep, tali karesere ngeda, weika di tali karepseue. Ange tep ngeda, nedi sun tep tenepnedi, “Telepe,” pepra, Allah morosenune.
46001005	Apepmanada, tali men pepne. Gume, Yesus Kristus cap dipru dukdongopseupa, kumumnya neitamai di, akeca-keca yuma telep kuna tep, weika di melimserure. Melimsere pangeda, Allah er upu pena cap, peteremna cap, uda, er upu nong neitamainge yuma, betapra kael keprumdi, konum telep kupra kurume.
46001006	Ange yuma konum telep kupra kuserenge deiyoda, nundi, ‘Sun teka tenenkameng’ tenen, Kristus er upu lap peramupupa, Allahdi sun tep, meliamseua deiki di, sun ila di teka teneamrume.
46001007	Allahdi meliamseupa, puto di teka teneruma cadi, Allah er Lek Sambaladi nimi tep, ‘Allah er mambul pel donkameng’ tenen, pel dona deiyo keca, tali kareserunge yumada, sun Korintus mutu kurum nesala konum dororume. Tenpunge peda men sungtaleserure. Ange tep ngeda Allahdi, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus akeca-keca yuma talenkamra tep, katuai keipkamser taru, menmena yankamre’ tenen, sun yumadi kange deipra, dinapu kumumdi, teka tenepra teleppu kurume. Ada, Allahdi karesere keca yuma, men sungtaleserura tep pepne.
46001008	Tonda, Allahdi sun tep, ‘Amenda sirya taruda, sun mali kun keca tenpunge peda men kupkamre’ tenen, sun dipru kwa dipra melimsere pangeda, sun teka tenemum ngeda, pio dimpepra puto kunkamsere. Ukupra dakuramumyanen, amenda taruda, nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus tuai mutu tamupra yaryopda, sunda dumsisipu kunkamrume. Atep ware neng do yuma, ‘Anesalada mali kununge,’ pepra sun tep men pepmanto kunkamenge.
46001009	Allahdi sun tep, ‘Ne Mi Sisa Yesus Kristus cap, anesala cap dipru dukdongopra kikiman kunkameng’ tenen, wepra deipseu ngeboda, upu tali men pertamrure. Erdi, ‘Ukunkamne,’ peseretopu, tek sisi kuserura cadi, arup pepmasentopu melimserepa, sirya taruda, dumsisipu kunkamrume. Yesusda nun Ila Deiyo Ngebo kuserure.
46001010	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, ne tep deiyo karepneupa, er si deiki di, ‘Ukunkamrum’ tenen, morona utopu aupu pepkusene. Sun yuma, sun kange tenenada, tenpungepu talepra, kange deipra kikiman kunkamrume. ‘Ukunkamrume’ tenen, peipmasen upuda, deiyo ake. Ada, sun yuk-yuk kurum dinin, sun tenerum keca cap, sundi, ‘Ukunkamepe,’ tenen, pel donkamrum keca cap, amsepu kutumdi, tenpungepu talepra kutum teptoda, ‘Dipru wilimdana gum dipapu, telep kupra kikiman kunkamruma’ tenen, pepmasene. Atep “Tenpu kange doupra teleppu kunkamrume,” pepsene.
46001011	Uo, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Sunda, ne weit nesala utopu kurume. Dinino, tenpu ner, er sida Keloe, er ati kunge nesala kan-kan di, ton nengda, upepnei. “Gume, Korintus mutu nesala neitamai di, yu kuprepa, upu deiki di pangdanapu kununge,” pepneipa, gekepsi.
46001012	“Dipru wilimdidamumdi, pangdarume,” pepmasenada, ake. Sun kan-kan dinin, ton neng dingeda, yuk neng tep, “Gume, nunda Paulus er upu gekepra dombanupe. Er nyapu kunupe,” penunge. Ange utopu, yuk neng dingeda, “Gume, nunda Apolos er upu gekepra dombapedi, er nyapu kunupe,” pengepa, ton neng dingeda, “Nunda, Kefas er nyapu kunupe,” pengepa, ton neng dingeda, “Gume, nunda Kristus er upu gekepra dombapedi, er nyapu kunupe,” pepra bongdidanunge. Ukuruma tep, pepsene.
46001013	Ukupra perum dinino, ne kayapu, Kristus er nongda neitamai bokra yuk-yuk kurur do, gum do? Tonda, sun lyemna tep, ne Paulus dopropneidi, sun mali kurumnge pununa tep sengdin co deiki deipneidi popnei do, gum do? Tonda, ne si deiki di, me dongopsei do, gum do? Gume.
46001014	Neda, butene nengpu, sun si Krispus cap, Gaius cap teka tenepreipa, me dongopsi. Akeca utopu keca deiki di, sun upu deiki pangdamuma cadi, aupu pepsene. Yuk neng ton cap me men dongopsisa tep, ne kange deipne.
46001015	Ange tep ngeda, ware ngebo do, ware ner do yuma, “Paulus er si deiki di, me dongopneiya cadi, er mi kunune,” men peptenge.
46001016	(Teka, ukuda kange di ton cap tenepne. Ton ngebo, er sida Stefanus, er cap, er ati kikiman kunge nesala cap, teka tenepipa, me dongopsi. Nesala yambul dinin, yuk neng ton cap me dongopsi do, gum do, ne lupropsi. Dinin, me dongonada, ‘Angebodi do, yuk ngebodi do?’ tenenada, mambul gum cadi, dakwapye.)
46001017	Gume, ne kayapu, Kristusdi ne tep, ‘Angeboda, nesala weik me dongorbenkamre’ tenen, men wepra deipneue. Ange gum dinino, ‘Paulusda, Yesus Kristus tep, Allah er kai telep upu peterembenkamre’ tenen, wepra dokotepneue. Tonda, aupu peteremne taru yumada, tali nimidi, ‘Aupuda, ila kael upu deiki di peteremserure, tenepnetenge’ tenen, aupu utopu upu deiki di men penune. Ila kael kemna upu deiki di gume. Nesala yuma gekepmanto upu deiki dipu peteremnune. Ada tali tep gume. Ukununa deiyoda, “Kristus sengdin co deiki di depka deiki di lyepseue,” pepra peterepnepa, gekepmengedi, ‘Aputo upu deiki dipapu, teka tenenkameng’ tenen, penune. Ne pe kange dipu peptene upu do, tali nimidi, ‘Ila kael upu ake’ peptenge upu do, ayuma deiki di men peteremsenune.
46001018	“Ila kael upu deiki di men peteremnune,” pepmasenada, deiyo ton pepkusene. Ada, teka men tenepmengepa, Allahdi poptapkamre nesala tep ngeda, “Kristus sengdin co deiki depka deiki di lyepseue,” pepra peterepmepepa, gekepmengedi, ‘Aupuda, nong men kurure. Aupuda, walwal di, lup neng peramengtopu penunge,’ tenesengedi, autusenunge. Dinino, nun kaele. Teka tenepmepepa, Allahdi lyemserur nesala tep ngeda, Kristus er upuda ila puto weik kurure. Aupu gekepra teka tenepmepya deiki di, Allah puto weika di pel doserure.
46001019	Apepmasenada, tali tep men pepsene. Deiyoda ake. Allah er upu neitamaida, Yesayadi aupu sekeipu. ‘Allahdi upepu. “Sun ila kael keami nesaladi, ila kael upu deiki penge kecada, nedi gum kupra deipkamne. Tonda, tali tuai nesaladi, ‘Nunda ila kael keamupu kecada, ake-ake,’ tenenge kecada, nedi upu seknepa, nong men kupredi, gum kupra deipkamne.” Allahdi pepu.’ Teka tenena gum nesaladi, ‘Aupuda, talya,’ tenenung dinin, nun dangeda, ‘Allahdi upepka cadi, er upuda, ila puto upu kurure’ tenen, kael kemnupe.
46001020	Ange tep ngeda, ukutaru tenipetepso. Sun ila kael keami nesala cap, Musadi mem upu sekeipupa, aupu ila di kael kepra peteremami nesala cap, uda, ware upu do yuma, “Deiyo ake-ake,” pepra lap perami nesala cap, ukutaruda, sun dano? Allahdi anesala tep, ‘Uo, sunda, ila mambule’ tenerur do, gum do? Allah er pel dopseua deiki di, katuai kupra men deipseu do, gum do? Gume, konum kael kemnupada, tali tuai nesaladi, ila kael keami keca yumada, nong men kupkamre keca, tali kecapu kurure.
46001021	Allah erda ila kael ngebo cadi, erdi, ‘Tali tuai kunge nesala yuma, sun weika di kael kemenge keca deiki di, ne cap dipru dukdongopra kunada, men kael keptenge,’ konum teneamu. Ila kael kemna deiki di, gum dinin, Allah er kange deipra tenepuada, ake. Gume, ila-ila kael kemna upu deiki di gum dinin, nesala yuma gekepmanto upu deiki di, ne upu peterepkamenge. Peterepmengepa, ton nengda, ‘Aupuda walwal di penunge,’ tenenkamenge. Dinino, ne lyemkamne nesalada, ne upu teka tenepnengopda, anesalapu lyepkamne, Allahdi tenepu.
46001022	Yahudi yala nesalada, ‘Nimi men kupmanto kecapu, pel dopserum pangeda, adeiki dipapu teka tenenkamepe,’ tenenunge. Sun Yunani nesalada, ‘Ila kael kemna upu deiki dipu pepserum pangeda, gekepmepedi, nun tenepetopu kupyopda, adeiki dipapu teka teneptepe,’ tenenunge.
46001023	Sun yuk-yuk ukupra kunung dinino, nunpuda ange utopu men kunupe. Nunda, “Kristus sengdin co deiki di popipa, apel dopseua deiki dipu lyemserure,” pepra peteremnupe. Aupupu peterepmepepa, sun Yahudi yala nesala gekepmengedi, bisi neitamai gel di yan giso dukrepa baramretopu, nun peteremnup upu tep, ‘Aupuda gume,’ tenepmengedi, dabal kuprepa tamnunge. Sun Yahudi yala gum nesaladi, nun upu gekepmengedi, ‘Aupuda, pio walwal di lup neng peramengtopu penunge,’ pepra mali upu pesenunge. ‘Nong men kupkamre’ tenen, dabal kuprepa tamnunge.
46001024	Sunda ukunung dinino, ware mutu nesala do yuma, Allahdi, ‘Anesala lyepkamne’ tenen, konum wepra upupseu nesala yuma tep ngeda, Kristus er sengdin co deiki, pel dopseua deiki di, konum katuai kuserure. Ada, Allah er ila kael ngebo kurur keca cap, er ila puto weik ngebo kurur keca cap, jenek kemdiserepa, Kristus deiki di kael kemnupe.
46001025	Angeda, tali men pepsene. Deiyoda pepkusene. Ada, tali tuai nesaladi, Allah er kure keca cap, er upu cap tep, ‘Akecada walwal kecapu kurure,’ tenenung dinino, tek sisi ngeda, ware ila kael ngebo do yuma, sun kael kecada pio metek pua, Allah er ila kael kure ngeda, pio weike. Allahdi walwal ngebo men kurur dinin, walwal di kuptua peda, er walwal di kuptu keca peda, tek sisi ila kael keca kuptue. Ange utopu, Allah er upu tep, nimidi, ‘Angeda nong men kupkamre,’ tenenung dinino, tek sisi ngeda, ware puto ngebo do yuma, sun putoda pio metek pua. Dinino, Allah er upuda, ila puto weik keca kurure. Allahda, puto gum ngebo men kurur dinin, puto gum pel doptu teptoda, ange peda tek sisi ila puto pel kuptue.
46001026	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Sun tenipetepso. Allahdi sun tep, ‘Anesala lyepkamne,’ tenepudi, upupseu taruda, sunda wareto nesala kuramrum do? Ataru tali tuai kunge nesaladi, ‘E, anengda, ila kael nesala kununge,’ teneramengetopu kuramrum do, gum do? Sun kan-kan di, ila kael neng tenpu-tenpupu kurami dinin, weik gume. Tonda, yuk nengdi sun tep, “Sunda ila mambul neng cadi, sun penge upu moupra gekenkamepe,” perameng nesalada, sun kan-kan di weik men kurami. Tenpu-tenpu pua. Tonda, sun ila nimi deiyo nengdi deipsei do, gum do? Sun kan-kan di, ato nesalada tenpu-tenpupu kurami. Weik gume. Tek sisi Allahdi upupseu nesala neitamai di, tali tuai kunge nengdi, ‘Ila mambul nesala,’ teneramengtopu men kunupe.
46001027	Uda, sun kan-kan di, ila mambul nesala weik men kunung dinino, tali nesaladi nunto neng tep, ‘Sunda walwal nesala kununge,’ tenesenunge nengda, Allahdi, ‘Anesala ne nyapu kunkameng’ tenen, weamseue. Ukupseua deiyoda, Allah tep teka men tenenung nesaladi, ‘Nunda ila kael nesala,’ tenedangedi, amenda taru, ‘Ali dakameng’ tenen, Allahdi nun tep weamseue. Ange utopu, tali nesaladi nunto nesala tep, ‘Sunda, puto gum nesala cadi, anengda tali neng,’ tenesenge nengda, Allahdi weamseue. Ukupseua deiyoda, Allah tep teka men tenenung nesaladi, ‘Nunda ila puto neng, ila mambul neng,’ tenedangedi, ‘Amenda taru ali dakameng’ tenen, Allahdi nun tep weamseue.
46001028	Tali nesaladi yuk neng tep, ‘Anengda, mambule pio gume, sunda pio kankan kunge nesala cadi, dakwapye. Sun nai yapu cap, sun nin yapu cap, mambul nesala gum cadi, nun dabale. Nun songe,’ tenesenung nesala tep ngeda, Allahdi nunto nesala tep, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, wepra deiamseu. Ukupseua deiyoda, ware keca do, ware nesala do yuma, tali nesaladi, ‘Uo, angeda pio mambule,’ tenenge keca yumada, ‘Gum kupra deipnepa, nong men kupkamre’ tenen, kupu.
46001029	Allahdi ayuma kupka deiyoda, ake. Ada, ware nesala do yuma, sirya taru, Allah er kori bengopda, gemepra sal nong-nong kupmengedi, “Nunda ila mambul nesala kunupa cadi, Allahdi, ‘Ne nyapu kunkamenge’ tenen, wepseue,” men pepmanto kupkamenga tep, er teneamutopu, nunpu wepra deiamseue.
46001030	Allah er kange dipapu, ‘Anesalada, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kikiman kunkamenge’ tenen, er nyapu kupra deipseue. Yesus Kristus nun dipru neitam pel doserya deiki dipapu, Allah er ila kaele di, pel telep kupra dosere kecada, betapra kael kemnupe. Kristus er dipapu nun mali kun keca daipseredi, dumsisi kun nesala kudiserure. Allah cap antapra deriserure. Kristus er pel dopseua deiki dipapu, yo punupseudi, nun mali kuramupunge neitamai di loptapra lyepseudi, Allah er nyapu kemdiserure.
46001031	Ayuma tep ngeda, Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Yeremiadi sekeiamseutopu kunkamepe. Yeremia sekeiamu upuda ake. ‘Ware ngebo do yuma, ila kange deipra, gemepmengedi, sun pe si eremdana pio gume. Allah er si tenpu tep, kange deipra er sipu erepra gispal donkamrume, pepu.’
46002001	Ne kayapu, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Nedi sun kori yasidi, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu dopra peteremamsisi taruda, ila lyom upu cap, ila kael kemna upu cap deiki di, men peteremamsisi. Nesala yuma gekepmanto upu deiki dipu peteremamsi. Ukuramsada, deiyo akapmare.
46002002	Ada, ne teneamsi kecada, ake. ‘Gume, Korintus mutu peteremne taru yumada, yuk keca kael keamsinge tenena gum di, tenpu ila mambul kecapu tenepra, peteremkamne,’ tenepsi. Ada, ‘Yesus Kristusdi nun lyemna tep, sengdin co deiki depseu upu, angepu, peteremkamne,’ tenepsi. Utenepsidi, aupupu peteremamsisi.
46002003	Sun kori yasi taruda, ila kael neng kurameng utopu gum dinin, kware kupneupa, ne puto bouna di kuna cap, kware kuna tep, moropsemna cap kuramneupa, peteremamsisi.
46002004	Nedi peteremamsi deiyo upu cap, peteremna taru lap peramsi upu capda, pio telep kupra puto di peterepnepa, ‘Ne pio telep upu pepne deiki di, sun adipapu teka tenenkameng’ tenen, peteremamsisi. Ada, sundi tamupra men pepmanto upu cap, ila kael kemna upu cap deiki di, men peteremamsisi. Ange gum dinin, ne peteremamsi taru neitamai di, nimi yuma gekepmanto upu peteremamsisi dinin, Allah er Lek Sambaladi, er puto deiki di, sun dipru neitamai pel doramseupa, sun betapra kael keamrume.
46002005	Ne peteremamsi taru neitamai di, jenek kupra peteremamsisipa, Allah er Lek Sambala, er puto deiki di pel dopseuada, deiyo akapmare. Ada, ‘Korintus mutu nesala teka tenenkamenge ngeda, nedi ila kael kemna upu deiki peterepnepa, adeiki dipu teka tenepnung’ tenen, kuramsi. Ange gum dinino, telep ngeda, ‘Allah erda, ila puto weik ngebo’ tenen, kael kepmengedi, ‘Er deiki dipapu teka tenenkameng’ tenen, nimi yuma kanam dipu gekepmanto upu deiki di peteremamsisi.
46002006	Uda, nun Allah upu peteremna deiyo nengdi, tek sisi ila kael kemna deiyo upu peteremnup dinino, ada sun dipru konum wisiprap, tek sisi Allah er bisipu embanung nesala gekemenge tarupu, ato upu deiki di peteremnupe. “Ila kael kemna deiyo upu,” pepmanada, ataru neitamai tali-tali kunge nesala cap, ataru neitamai akeca-keca yuma talepra, ila nimi deiyo nesala capdi, ‘E, aupuda, ila kael kemna upu,’ tenenung upu utopunge tep men pepsene. Ukutaruda, anesala ila neng kunung dinin, amenda taruda, Allahdi ato nesala yuma wenemna tep, bisbisa kapredi, sun penge upu cap, sun kunge keca cap, gum kupra deipkamre. Sun pe, sun tenenge keca peda nong men kupkamre. Allahdi sun yuma gum kupra deipredi gawal dakamre ja.
46002007	Gume, nundi ila kael kemna upu penupada, Allah pumun taru di iniamunge tep pepsene. Allahdi akeca-keca yuma kapul men ketekeiamu taru di, nun tep uteneamseu. ‘Aila kael kemna keca deiki di, ne cap, ne nyapu cap, dipru dukdongopra kuramepepane, ne pio telep kunetopu, sun peda utopu telep kupra deipnedi, ne cap kikiman kunkamenge. Ukupnyopda, anesala ereipkamne,’ Allahdi ange teneramseue.
46002008	Akunup taru neitamai, tuai mutu ila nimi deiyo nesala yumada, Allah er ila kael kemna deiyo upu betapra men gekenunge. Tonda, sunda betapra gekeramtenge teptoda, nun Deiyo Ngebo Yesus dopra, sengdin co deiki di men popmatenge. Yesusda, Allah er pio telep ila mambul ngebo kuretopu, katuai kemdiserur ngebo Yesus kure dinin, ataru nimi deiyo nengdi Yesus popya cadi, nun kaele. Anengdi, Allah er ila kael kemna deiyo upu betapra men gekeramidi, men kael keami.
46002009	Sun betapra men kael keami dinino, Allah er upu lap peramu ngebo, nabi Yesayadi sekeiamu upuda uperure. ‘Allahdi upeipu. “Ne tep sun kange ne deiki derinenge nesala tep, ‘Pio telep keca karenkamne’ tenen, konum keteneipsi kecada, sun men teneptenge. Akecada ware nesala do yuma, sun asuru di men dirami. Akeca tep yuk neng men lap peramipa, sun amul di men gekerami. Tonda, sun pe kange tenena deiki di men tenipmanto keca cadi, men tenerami,” Allahdi peipu.’ Ange yumada nedi ketenepra deipsipa, nabi Yesayadi pepu.
46002010	Yesayadi aupu sekamu dinino, ukutaruda, Allahdi peipupa, Allah er Lek Sambaladi, nun dipruai pel doserya deiki di, katuai kemdiserure. Ware keca do yuma, uda, Allah erdi pumun taru inimau keca pe, er pedipapu tenere keca peda, Allah er Lek Sambaladi, akeca yuma tenepra kael kemrurdi, peteremserure.
46002011	Ware ngebodi, yuk ngebo tep, angebo er kange dipru neitamai tenerur keca kael keptu do? Gume, ange men kupmanto. Akeca tenere ngebo, erpuda er kange dipru neitamai tenere keca kael kemrure. Ange utopu, Allah er Lek Sambala dipu, Allah er tenere keca kael kemrure. Nimi yumadi men kael keptepe.
46002012	Sun teka tenena gum di, tali-tali kunge nesala tenenge kecada, nun teka tenenup nesaladi, men talenupe. Sun pe kange dipru deiki tenepmengedi, talepra kunge ngeda, pio yuke. Ada, Allahdi nun tep, bicau tenepseudi, er Lek Sambala karepseupa, dopropmupke. Ange peda mesum tep gume. Ada, Allahdi tali kareserur keca, pio telep keca yuma, ‘Betapra kael kemkameng’ tenen, er Lek Sambala karepseue.
46002013	Allahdi nun tep, tali kareserur keca yuma tep, lap pepra peteremnup taru yumada, tali nimidi ila kael kemna upu peteremengenge deiki di men penupe. Ange gum dinin, Allah er Lek Sambaladi, er upu peteremserepa, nun kange dipru neitamai gekepmepedi, aupu deiki dipapu, Allah er Lek Sambala konum dopropi nesala tep, lap pepra peteremnupe.
46002014	Ware ngebo do yuma, teka tenena gum di, Allah er Lek Sambala kapul men dopropu ngebodi, Allah er Lek Sambaladi pesere upu yuma tep, ‘Aupuda tali upu. Nong men kupkamre upu,’ tenepredi, aupu betapra men gekeptue. Ange tep ngeda, aupu gekepra men talerure. Aupuda, Allah er Lek Sambaladi, nun dipru pel doserya deiki dipapu betapra gekenupa cadi, Allah er Lek Sambala kapul men dopropu ngeboda, Allah er Lek Sambaladi pesere upu men gekeptue. Ange tep ngeda, Allah er Lek Sambaladi pesere upu yumada, men gekepredi, men dororure.
46002015	Ware ngebo do yuma, teka tenepupa, Allah er Lek Sambaladi konum talerur ngeboda, angebodi akeca-keca yuma tep, tenipetepredi, ‘Telepnge ake, malinge ake’ tenen, upu bokra deiptue. Ato ngebodi ukuptu dinino, yuk nesalada, sun teka tenena gum, yuk tali kunge nesalada, akeca yuma tep ngeda, betapra men teneptengedi, upu men bokra deiptenge. Tonda betapra men kael keptenge. Deiyoda, Allah er Lek Sambaladi sun dipru men talerura tep, nundi peteremnup upu, betapra men kael keptenge pepsene.
46002016	Angeda, mesum tep men pepsene. Nabi Yesayadi sekeiamu upu neitamai deiyo akapmare. Aupuda ake. ‘Ware ngebodi, Allah er kange dipru neitamai tenerur kecada, konum kael keamtudi, Allah tep, “Ange ukupkurum, angeda men kupkurum,” peptu do? Gume, Angeda men kupmanto.’ Ange tep ngeda, teka tenena gum di, tali kunge nesalada, Allah er Lek Sambaladi peteremserur upu, men kael keptenge dinin, nun teka tenepmepupa, Allah er Lek Sambaladi nun kange dipru taleserur nesalada, akeca betapra kael keptepe. Deiyoda, nun Allah upu peteremna nengda, Allah er Lek Sambaladi nun dipruai pel doserya deiki di, Kristus tenere kecada, nun peda utopu tenenupe. Paulusdi pepu.
46003001	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Sun mutu peteremamsisi taru neitamaida, ‘Allah er Lek Sambala konum taleamupa, dipru konum wisiramu nesala kununge’ tenen, men peteremamsetene. Ataruda, tali tuai kecapu tenepra talenung nesala utopu kuramruma tep, nong neitamai ngeda men gekepmanto nesala kuramrume. Sunda, Kristus konum teka teneamrum dinino, melo nyapu tenenge utopu tenepra kuramrume. Atep, ne cap kuramepu taru neitamaida, ikin upuda, men peteremamsetene.
46003002	Ukupmantoda, sun nin yapudi, sun nyapu tu yala keca kapul men jepmanto taru, moum teyongpu kareamengtopu, ataruda, pio neitamai upu gum dinin, yambul kanam upu, deiki-deiki ngepu peteremamsisi. Pumun tarupu gume, ukutaru peda, sun dipru kapul wisipseua tep, neitamai upu kapul men gekeptume.
46003003	Angeda mesum tep men pepsene. Deiyoda, sunda, teka tenena gum, tali tuai kecapu tenenge nesala utopu tupa kurume. Sun kan-kan di, yu kuprepa, upu deiki pangdana cap, uda, ‘Nun pe tara nesalada telepe, sun ortara nesalada, mali’ tenen, dipru wilimdana cap, tupa kudidarume. Ukuruma cadi, tali teka tenena gum nesala utopu kurum do, gum do, pepsene. Ukumum taruda, teka tenena gum, tali-tali kunge nesala kuramengtopu kurum do, gum do?
46003004	Gume, sun kan-kan dinin, bon tondi, “Neda Paulus, er upupu gekepra dombanuna cadi, neda telep ngebo,” peprepa, yuk ngebodi, “Ukurum dinino, nepuda, Apolos er upupu gekepra dombanuna tep, tek sisi nepuda telep ngebo kunune,” perure. Ukuruma cadi, tenipetepso. Ukupra tenepra pedarum taruda, tali teka tenena gum nesala utopu kurum do, gum do?
46003005	Aupu utopu pepra, pangdamum dinino, Apolosda, wareto ila mambul ngebo kuredi, mambul upu perepa, utenepra perum do? Tonda, ne Paulusda, wareto ila mambul ngebo kunepa, utenepra perum do? Gume. Nun buteneda, tali pel melimna nengpu, Allah er amutara pel don nengpu kunume. Allahdi, nun butene tep, ‘Ukupra pel donkamrenge,’ teneamseu utopu, nun butene yuk-yuk dinin, peteremsenumupa, teka teneramrume.
46003006	‘Yal keca bongopkamre’ tenen, bolongamengtopu, nedi menmena Allah upu gonga kepra peteremamsisi. Ukuramsi pangeda, wa deiyo nesaladi, ‘Yal keca pakredi nepkamre’ tenen, bolongameng keca damai me gwepra dingdongoramengtopu, Apolosdi amenda dukdongopra, Allah upu peteremamseue. Ukupra pel doramnemu dinino, Allah er puto deiki dipapu, abolongamnumu keca pakra bongopudi nepke. Bolongamnumu keca nepudi, du moupra wisipu. Akeca yuma deiyo ngeboda, Allah er pua, nun butene gume.
46003007	Ange tep ngeda, yal keca bolongamre ngebo pe, me gwepra dingdongoramre ngebo peda, sun tep, “Angeboda, ila mambul ngebo. Er pel dore ngeda, ila mambule,” pepra sun si men ereptepe. Tek sisi ila mambul ngeboda, ‘Akeca-keca yuma pakredi, nepkamre’ tenen, puto kemdirur ngebo, Allah er tenpua. Yuk neng ton gume.
46003008	Yal keca bolongamre ngebo cap, me gwepra dingdongoramre ngebo cap, sundi, ‘Nong kupkamre’ tenen, pel dona deiyoda tenpungepu tenererunge. Tonda, sun butene yuk-yuk pel dorenge pangeda, sun pel yuk-yuk dorengetopu, Allahdi sun menenga keca yuk-yuk bokra kareprepa, dopropkamrenge.
46003009	Sun Korintus mutu nesalada, Allah er wa bun utopu kurume. Tonda, sunda Allah er ati utopu kurume. Sun Korintus mutu kurum nesala ne, nenge men kurume. Angetopu Apolos, ernge men kurume. Ne cap, Apolos capda, Allah er amutara pel melimna nengpu kunume. Atep, ne cap, Apolos cap, kikiman pel melipra donume.
46003010	Uda, ukupmanto upu deiki di, ati dona utopunge ton pepkusene. Allahdi ne tep, ‘Ne pel donkamner’ tenen, pel dona deiyo keca, er puto tali karepneua deiki di, ati dona ila kael nengdi, ati ayumna co pio telepnge ingamengtopu, Allah upu peteremna gonga kemna tep, Allah upu peteremamsisi. ‘Sun teka tenepkamrum’ tenen, ati ayumna ingamenga utopunge, pel doramsipane, amendada, adeiki di yuk ngebo ton, ati nong doramenga utopu, ukutaru pel doredi, peteremserure. Dinino, apel-apel dona neng yumada, ‘Mankau kange di, mali pel dopnup’ tenen, sun pedi sun pe tep, adipapu pio betapra didankamenge. Ada tali tep men pepsene.
46003011	Deiyoda, Allahdi peipupa, ati ayumna co utopunge konum iksa cadi, yuk nesala yumadi, yuk ayumna co men iktenge. Ukupmanto upu deiki ayumna co pepman upu nongda, Allahdi tek sisinge keteneipu ngeda, ayumna co utopu ngeda, tenpupu kurure, ada Yesus Kristus er pua.
46003012	Ati nong domenge taruda, ton nengdi, pio kunkamre keca, gat keca emas do, perak do, urasin pio telep gel do, kunumna weik keca di telep ati donunge. Ton neng dingeda, menmena gum kupkamre keca, co do, mutmuta do, mesa bo do, ayambul keca di donunge.
46003013	Ukutaruda, “Angeda telepe. Angeda mali,” tenengetopu pel donung dinin, ukutaruda, ‘Angeda nong kupkamre, angeda tali keca pua,’ tenen, adipapu men peptepe. Dinino, Yesus tamupra yaredi, nesala yuma tep, upu bokeipkamre taruda, akeca-keca yuma tep, jenek keipkamsere. Dirin di, kunukmaryai katuai kemamretopu, Allahdi upu bokra kupeteseredi, “Malinge ake, telepnge ake,” pepra, jenek keipkamsere. Nimi yumadi doramenge pel nong tep, ‘Telepnge dan do, malinge dan do?’ tenen, Allah er uku bu deiki di kurpetenkamsere.
46003014	Allah er uku bu deiki di, nimi yuma sun doramenge pel kupeteprepane, uku bu deiki di apel nong jepredi, gawal dangna gum, tupa telep kupyopda, Allahdi aneng tep sun menenga keca kareprepa, dopropkamenge.
46003015	Allah er uku bu deiki di, sun pel doramenge keca kupeteprepa, uku bu di apel nong keca jepropredi, gawal dakrepa gum kupyopda, sun menenga keca gum kupkamre. Dinino, apel don neng sun nongpuda, Allahdi lyepkamre. Lyepkamre dinin, ukupmantoda, uku bu di nimi ati jerepane, ‘Uku jepserur’ tenen, atipum di sepdaro uku bu neitamai di wengepra, bura tara baramengtopu, mali pel donge nesala amenda taru angetopu kunkamenge.
46003016	Ne kayapu, yuk upu ton pepkusene. Sun betapra men tenipmarumdi, men kael kepmarum do? Allah er Lek Sambalada, sun dipru neitam kurura cadi, sunda Allah er telep lek ati utopu kurume.
46003017	Ware ngebodi do yuma, er nong sisa dinin, ada Allah er ati tep, mali kudirepa, er nong mali kupyopda, Allahdi angebo tep, wenepra poptapkamre. Ada tali tep gume. Deiyoda, sun nongda, Allah er ati utopu kurura cadi, sun nongda, pio mambule. Allahdi nun tep, ‘Ne mawa’ tenen, konum wepra deiamseu. Ukupmanto upu deiki di, “Nunda Allah er ati kunupe,” pepmasenada, tek sisi aupu er nongda, sun teka tenerum nesala, sun kange dipru cap, sun nong cap tep pepsene. Ange tep ngeda, sun mali kudidana yapso. Kange moupkamrume.
46003018	Ukutaru tali nimidi, ‘Uo aupuda, ila kael upu. Ila mambul upu,’ tenenge kecada, Allah er kangeda, ‘Akeca yumada, tali keca pua,’ tenerure. Ne kayapu, sun pe kurum keca tep, mok upu pepdamumdi, teka men tenenkamrume. Ware ngebo do yuma, ukutaru teka tenena gum, ila kael nesaladi kael keamenge keca tep ngeda, akeca kael keprumdi, ‘Neda ila kael ngebo konum kunune,’ tenepra kurum ngeboda, kange moupkurume. Ataruda, teka tenena gum nesaladi, ‘Uo, angeda ila mambule. Akecada, ila kael kemna kecada ake,’ tenengedi, eremenge keca yumada, Allah er kangeda, ‘Akeca yumada, tali keca pua. Akeca yumada, nong men kupredi, gum kupkamre,’ tenerure. Atep ngeda, ware ngebo do yuma, sun teka tenena gum, tali nesaladi, ‘Akecada ila mambule,’ tenenge keca tep taprepa, tali nengdi er tep, ‘Angeboda walwal ngebo,’ tenepmengedi, pepmenga peda, ada mambul gume. Allahdi, tali tuai keca tamre ngebo tep, ‘Ne kangeda, erda ila kael ngebo,’ tenerure. Allahdi angebo tep, ‘Telepe,’ tenepyopda, ada ila mambule. Ange utopu, Allah upu neitamai di aupu ton seki. ‘Teka tenena gum nesala, akeca-keca yuma kael keamenge nesalada, ‘Nunda, ila kael neng,’ tenedanung dinin, teneramenga neitamai di, kapang mankau di pena pumbon wekrepa youramretopu, Allahdi aneng tep wenepkamre. Ada, sun ila kael keami keca deiki di, mawa di kuramenge keca tep, wenepkamre.’
46003020	Tonda, Allah upu neitamai di aupu ton sekami. ‘Allah er kaele. Teka tenena gum nesaladi, sun ila kael kemna deiki di, tenenge kecada, tek sisi tali keca pua. Nong men kupredi, gum kupkamre.’
46003021	Ange tep ngeda, ne Paulusdi, sun Korintus mutu nesala tep upepsene. Nimi deiyo neng si erepra men gemenkamrume. Tonda, nimidi kael kemengedi, pel doramenge keca cap tep, ton cap men gemenkamrume. Ware yala keca do yuma, akeca-keca yumada, Allahdi nun makuna tep, kareserure. Ayumada, sun keca pua.
46003022	Uda, ne Paulus do, Apolos do, Peterus do, tuai mutu neitamai kure keca do, gam kuna deiyo keca do, dena do, uda, ukutaru kusere keca yuma cap, amenda taru kunkamre keca yuma cap, Allahdi sun melimna tep tali kareserure. Ayumada, sun keca pua.
46003023	“Akeca-keca yumada, sun nge pua,” pepmasenada, mesum men pepsene. Deiyoda, sunda Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kurumupa, erdi sun tep taleserure. Yesus Kristusda, Allahdi talerure. Allahda akeca-keca yuma deiki tara kuredi, talerure. Erda sun ila deiyo ngebo kuredi taleserura cadi, “Akeca-keca yumada, sun keca pua,” pepmasene.
46004001	Uda, nimi yumadi, nun Allah upu peteremna deiyo neng tep, tenenkamserum kecada, pepkusene. Ada, ‘Anengda, Kristus er pel melimna neng kungedi, Allah iniamu upu dinin, ukutaru jenek pesere upu talepra peteremna deiyo neng kusenunge,’ tenenkamserume.
46004002	Uda, ‘Ila mambul keca talepra, deiyo neng kunkameng’ tenen, pel dona deiyo keca karepmengepa, apel deiyo nengdi, ila mambul kange doupra kunkameng kecada, pepkusene. Ada, mali kuna cap, pel tamna cap gum dipapu, pio teka tenepmanto nesalapu kunkamenge. Sundi, ‘Ukunkamepe,’ pengetopu, ange tamna gum di, tek sisi kunkamenge. Sun pel don taru yumada, ila mambul kange tenepra kunkamengada, ne Paulusdi konum pepmasene.
46004003	Ange pepmasen dinino, ne Paulus tep ngeda, sun Korintus mutu nesaladi do, uda, yuk upu lepsisikra bongdina deiyo nesaladi do yuma, ‘E, Paulusda, telep kure. Tonda, Paulusda mali kurure,’ pepra upu lepsisikra bokeipnetuma peda, nedi, ‘Uo, angeda, mambule,’ men tenenune. ‘Uo, upu lepsisikra bokeipkamneng do?’ tenen, mambul kange men dounune. Angepu gum. Tonda, ne pedi, ne pe tep, ‘Ange telep, ange mali,’ tenepra, upu lepsisikra men bongdidanune.
46004004	Ne kune keca yuma tep ngeda, konum tenipterepnedi, ‘Ange yuma telepe pua’ tenen, ne kange dipru ikin men kunerure. ‘Mali keca men kwapnerya deiki di, teleppu kunune,’ tenen, ikin kange men dounune. Dinino, ne tenenuna deiki dipapu, ‘Ne Paulusda, pio telep ngebo’ tenen, men pepdatene. Nedi gume, Yesus nun Deiyo Ngebo dipapu, “Ange telepe, angeda mali,” pepra upu lepsisikra bokeipkamnere. Upu lepsisikra bongdina deiyo ngeboda, er pua.
46004005	Ange tep ngeda, nun yuma tep upepsene. Allahdi, ‘Yesus tamupra tuai kwerepkamra tep, ataru ake’ tenen, wepra deipu tumi kapul men kupmare taru yuma neitamai di, ware kun keca do yuma tep, “Ange telepe, ange mali,” pepra, upu lepsisikra men bokeipkamrume. Ange yuma dakwapmarepane, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus dan taru yankamre do?’ tenen, dinapu kunkamrume. Er yaryopda, er dipu upu bokeipkamsere. Yesus tamupra yaryopda, akeca-keca yuma tep, upu lepsisikra bokeipkamsere. Ware keca do yuma, kunungnai inimamenge keca yumada, dirinai deipra jenek kupra deipkamre. Nimi sun dipru neitamai di, ‘Ukupkune, ukupkune’ tenen, deiyo keca inimameng keca yumada, katuai kupra deipkamsere. Tenpunge peda men inipmanto. Ayuma katuai kupkamre. Ukupra konum katuai kupra deipsere pangeda, ataru dipapu, Allahdi nimi yuma tep, sun kuramenge keca akwapretopu, upu lepsisikra bokeipkamsere. Telep kun keca tep ngeda, “Telepe,” pepkamsere. Mali kun keca tep ngeda, “Mali,” pepra wenepkamsere.
46004006	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Ukupu pepmasen upu yumada, ‘Sun Korintus mutu nesala kael kepkamrum’ tenen, asurat neitamai di, ‘Ne Paulus cap, Apolos cap tep, ukupmanto neng kunume,’ pepra sekeipmasene. Ada, nun peteremnuma deiki di, ‘Allah upu deiki peserenge upuda, deiyo ake,’ tenepra kael kepkurume. Nun mutu nengdi pepnup upuda ake. ‘Allah er upu deiki di peseretopu kunkamrume. Sun tenena deiki dipapu, yuk upu cap dukdongopra tapangdona gume.’ Aupu peseretopu kurum dingeda, yuk neng tep, “E, angebo ila mambul dinino, angeboda tali ngebo,” pepra ton ngebo ereprap, ton ngebo kwerepra men kemkamrume.
46004007	“Nimi si men eremdinkamrume,” pepmasenada, tali tep men pepsene. Deiyo akwapmare ngeda pepkusene. Uda, nimi yuma pio utotopu men kunung dinino, pel dona deiyo keca yuk-yuk kareprepa, ‘Sun kanam dipu pel donkamengada, yala yuk-yuk kunkamre’ tenen, ketekeipseu ngeboda, ware ngebodi do? Sun pedipapu gume. Ange utopu, sun talerum keca yumada, erdi men karepseupa, sun pedipapu doproprum do? Sun deiki dipapu akeca yuma kwapseu do? Sun talerum keca yuma cap, sun kumum keca yuma cap, Allah er deiki dipapu karepseupa, dopropruma cadi, ‘Nun deiki dipu kuserure,’ tenemumdi, gemena cap, sal nong-nong kuna cap kumum ngeda, waria tep do?
46004008	Uda sundi, sun pe tep tenedarum keca pepkusene. Sundi, ‘Gume, nunda pio telep nesala konum kunupe. Allah er kure keca kael kemna tep, nun putapsetu keca yumada, konum akwapmasera tep, nunda ila kael nesala konum kunupe. Sun Paulus cap, Apolos cap, tali nengpu kurerunge,’ teneserume. Sundi sun pe tep, ‘Nunpuda, ila nimi deiyo neng Raja neng utopu konum kunupa cadi, sun Rasul nengda dakwapye,’ tenerumdi, dipru eremdarume. Ukupra sun kange erepra tenedarum dinino, tek sisi sundi tenedarumtopu men kurume. (Uo, sunda, tek sisi Allah er talenkamserai neitamai di, ila nimi deiyo neng kutumpa, ‘Nun cap, sun cap, akeca-keca yuma talepra kutepe’ tenen, putanerure. Dinino, angeda kapula.)
46004009	Ne kangeda, Allahdi, ‘Ne upu dopra peterembana tep, gonga kemna neng kunkameng’ tenen, wepra deiamseu neng, nun Rasul neng tep kupseu ngeda pepkusene. Ada, nimi podaramenge taru, ton tara nengdi, yuk mutu neng tep popbisipmengedi, bisbisa kamengepane, popra si amenge nengdi, popbisiamenge neng ton dopra, bisi neitamai bongopra, kael supra auturamengtopu, Allahdi nun peteremna deiyo neng tep, angetopu kupra deipseue. Ada amenda, tali poptapkameng nesala cadi, ‘Anengda tali neng, sunda mambul pio gume,’ teneramengtopu, Allahdi nun Rasul neng tep benbenepseupa, tali teka tenena gum nengdi yanitamnapu mali tenesenunge. Akeca-keca yuma kusere keca yumada, nimi tuai nesala cap, Allah er im deiki melimna neng malaikat cap, sun yumadi nun tep disengedi, ‘Anengda mambul gume’ tenen, kaukemsenunge. Nunda, yuk nengdi auturameng nesala utopu kunupe.
46004010	Nun Allah upu peteremna deiyo nengdi, Kristus er pel dopepa, yuk neng yumadi nun tep, ‘Sunda tali walwal nengpu kununge,’ tenesenung. Ukupra tenesenung dinino, sun Korintus mutu nesala pedi sun pe tep, ‘Nunda Kristus er nyapu kunupa cadi, nunda ila kael nesala kunupe,’ tenen, sun kange eremdarume. Yuk nesaladi nun peteremna deiyo neng tep, ‘Sunda, puto boun neng, deiyo gum neng kununge,’ tenesenung dinino, sun pedi sun pe tep, ‘Nunda ila puto nesala kunupe,’ tenedarume. Yuk nengdi nun tep, “Anengda mali neng, nun songe,” pesenung dinin, sun Korintus mutu nesala tenedarum ngeda, ‘Nunda mambul nesala kunupa cadi, yuk nengdi gispal dosengedi, nun si eremkamsenge,’ tenedarume.
46004011	Nun Allah upu peteremna deiyo nengda, pumun taru dadi, ukutaru peda, jen cap, me cap putanapu kuserepa, mesumpu kunupe. Nun gwelertamne opkalpu kenengnupe. Yuk nesaladi nun tep yu kuprepa, ikin keca nun nong deiki derisenunge. Nun pe ati men kwapsera cadi, nimi bo neng utopu kunupe. Ukunupa cadi, ke tarupu akati-akati amapna ormapna kemnupe.
46004012	Nun pe buru deiki dipu, ikin pel dopra kupepane, beipye taserepa puto bounpu kunupe. Yuk nesaladi, nun tep, mali upu pepra, ikin keca nun nong deiki deipsengopda, nundi tamupra anesala tep, telep upupu bouna di penupe. Allah er pel domepya tep ngeda, yuk nesaladi, ‘Anengda nun song,’ tenepra, ikin keca weik nun nong deiki derisenung dinin, nundi tamupra kwang dangna gum dipapu, tali dimpeprappu, kunkamepe. Tupa pel donupe.
46004013	Yuk nesaladi, nun Rasul neng tep utenunge. ‘Nimi yumadi sun Rasul nengda, mali neng tenepkameng’ tenen, nun tep mok upu deiki di luludisenga peda, nundi sun tep tamupra, bouna di telep upupu penupe. Sun tep tamupra yu di men penupe. Pumun taru dadi, ukutaru peda, yuk nesaladi nun tep, “Gume, sun Allah upu peteremna nengda, mambul pio gume. Sunda, nun jen keca bambama cap, jen keca sirik cap, dokotemnupa utopu kununge. Sunda talyapu kununge,” pepra yanitamsenunge.
46004014	Uda, ne kayapu, sunda bicau tenesenedi, ne nyapu utopu tenesenuna cadi, aupu pepra sekeipmasenada, ‘Sun Korintus mutu nesala ali kunkameng’ tenen, men seksene. Ange gum dinin, aupu gekeprumdi, ‘Mali kunup do?’ tenen, kange moupkamruma tep, aupu sekeipmasene.
46004015	Gume, ne kayapu, Kristus cap dipru dukdongopra kunkamrum taru neitamaida, sun peteremna deiyo neng denge pio weik sepuluh ribu (10.000) neng kuptenge dinin, nedi Allah er kai telep upu dopra, gonga kepra, peteremamsisipa, teka teneamruma cadi, Yesus Kristus teka tenepra kikiman kunupa neitamai di, ne tenpupuda sun nai bo utopu konum kunune. Ne peterepsisa deiki di teka tenepruma tep pepne.
46004016	Ange tep ngeda, “Ne kunetopu, sun peda utopu kunkamrume. Yuk ton gume,” puto di pepra deipsene. Ne Paulusdi pepsene.
46004017	‘Ne kunetopu sun peda utopu kunkamrume,’ tenenuna tep ngeda, nedi Timotius dopra, sun kori dokotepkusene. Timotiusda, pio kange deipra bicau tenenuna tep, er tep, ne mi utopu tenenune. Nun Deiyo Ngebo Yesus er pel dona tep ngeda, pio tamna gum dipapu, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dore ngebo kurure. ‘Lumdongona gum, angepu kunkameng’ tenen, Timotiusdi sun tep peteremyankamsere. Ada, ne Paulus cap, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra pio dumsisipu kune keca yumada, ka di tamupra ton cap peteremserepa, kael kemkamrume. Ne kune keca cap, nedi ban-ban yuma teka tenepra kunge nesala tep peteremne upu capda, amsepu kurure. Timotiusdi, sun kori yaryopda, aupupu peteremkamsere.
46004018	Uda, sun Korintus mutu nesala kan-kan dinin, ton neng dingeda, ‘Paulusda, nun kori men diryankamsere’ tenen, ila kange erepra gemenunge.
46004019	Ukunung dinino, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, ‘Telepe dabetue,’ tenepnetuopda, tek sisi sun kori menmena diryankamsene. Sun kori yatenyopda, sun gemenge nesala penge upu kael kepkamne. Angepu gum dinin, ‘Anengda, Allah er Lek Sambaladi puto karepupa, puto nesala kunung do, tali nesalapu kunung do?’ tenen, dipetepnedi, kael kepkamne.
46004020	Ange pepmasenada, mesum tep gume. Deiyoda, Allahdi lyepseredi, taleserepa, er cap kikiman kunupa neitamaida, tali upu deiki di pertamamenge keca tep, ‘Uo, angeda mambule,’ men tenenupe. Ange gum dinin, ‘Allah er Lek Sambaladi, er puto kareserepa, er puto di kuramepe kecada, angepuda mambule,’ tenenupe.
46004021	Ange tep ngeda, sun putapsere ngeda, dange do? Yu kupnerepa, wenepsenedi, balana dopra poryankamsen do? Agum dingeda, bicau tenepsenedi, kange deipra bouna dipu yankamsen do? Sundi, ‘Telepnge dan do?’ tenen, wepkamrume. Ne Paulusdi pepsene.
46005001	Ukuda yuk upu ton pepkusene. Uo, ne kayapu, sun yuk nengdi pepneipa, gekepsi ngeda, pio mali upu pepnei. Ada, “Gume, sun Korintus mutu teka tenepi nesala kan-kan dinin, tenpu ngebodi ner tali nyaku ngeda, sun teka men tenenung nesala peda ange utopu men kununge. Angebodi, er nai sisa di domu ner upula nyaku,” pepneipa, gekepsi.
46005002	Uo, angeda, akapmar dinino, sunda ila kange erepra gemenapu kurume. Sun ton betapra men tenerum do? Telep ngeda, sundi, ‘Uo’ tenepra, dipru engepra, er nai sisa domu ner tali nyaku ngebo dopra, sun kan-kan neitamai di bura dokoteptumtoda, angepu telepe. Ange men kupmumyopda, tupa mali kurume.
46005003	Uda, ne nongda, sun cap tek sisi kikiman men kunmap dinino, ne kangeda, ne sambala cap, ne kange tenenange capda, sun cap kikiman kunupe. Sun yuma ne cap kikiman buktepedi, “Angebodi kunmarada, pio mali,” peprap, upu lepsisikra bokeiptenetopu, konum pepsene. Erda, pio mali kupke, pepsene.
46005004	Mali kupka tep, amendada, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus er si cap, er puto cap deiki buluprumdi, ne cap kikiman buktepedi, nedi pepsetenetopu, angebo dopra, ‘Kain Jen Ngebodi wenepkamre’ tenen, karepkurume.
46005005	Ada, ‘Kain Jen Ngebodi angebo talepra, er nong deiki pio ikin keca deiamrepane, er nong cap, er mali kure keca yuma cap, kulapra poptapkamre dinin, nun Deiyo Ngebo Yesus tamupra yankamre taru di, er sambalapuda, lyepra dopropkamre’ tenen, angebo dopra, Kain Jen Ngebo karepkurume, pepsene. Ne Paulusdi pepsene.
46005006	Amali kupu ngebo cap, sun cap kikiman tupa kurum taruda, sundi, ‘Nunda, Allah er nyapu kunupe’ tenen, kange erepra gemerum ngeda, mali kurume. Uda, domona upu pepkusene. Sun roti jen keca dapmenge nengdi, ‘Roti kwaneng dapkup’ tenen, roti kwaneng nena deiyo keca meteka dipu, roti bun dongonung dinin, roti bun neitamai yuma embaredi, aroti kwaneng yuma ila di nerure. Ange utopu, sun teka tenerum nesala kan-kan di, tenpu mali kurur ngebo tupa akuramrepane, sun yumadi, “Jo dakwapye,” peprum pangeda, amendada, er mali kuramre keca deiki di, yuk neng yuma tep, mali kudinkamsere. Angebo cap, sun cap kikimanpu kuprumpane, er mali kurura deiki di, sun telep kurum neng peda, utopu mali kudinkamsere. Ukupseryopda, sun peda mali kunkamrume.
46005007	Pumun taru sun Yahudi yala nesaladi, ‘Kaplemne Kalemna jepkamep’ tenen, pumun keteneipmai roti kwaneng nena deiyo keca yuma bura dokotepidi, nena gum roti ukupunge dapra jepitopu, kunkamrume. Aupu er nong neitamai ngeda, sun teka teneprum nesala neitamai di, mali kun keca yuma wepra dokoteprumdi, dumsisi nesalapu kumumyopda, Yesus cap dipru dukdongopra teleppu kunkamrume. Ukupra kunkamruma deiyoda ake. Ada, sun Yahudi yala nesala, ‘Nun mali keca, Allahdi gum kupra deipkamser’ tenen, Kaplemne Kalemna tep, domba poramidi, Allah kareramitopu, nun Kaplemne Kalemna domba utopu ngebo, Yesus Kristus konum popipa, nun yo pununa tep depka deiki di, nun mali kun keca konum gum kupra deipseue. Erdi konum telep kupra deipseua tep, sunda, nena gum roti, ukupu roti utopu, dumsisi nesala kumum ngeda, men tenepmarum dinin, Allah er kangeda, ‘Konum dumsisi kununge,’ pepra deipseudi, telepe teneserure.
46005008	Ange tep ngeda, pumun taru sun Yahudi yala nesala Kaplemne Kalemna taru di, nena deiyo keca kwamu roti dokotepitopu, nunda yu kuna cap, mali kun keca yala yuma cap tamkamepe. Tonda, sun pumun Yahudi yala nesaladi, nena deiyo keca men kwamu roti, nena gum roti, ukupungepu dapra jeramitopu, nun ukutaruda, mawa kuna pio gum dipapu, dumsisipu kupedi, Kristus pel dopseunge tep ngeda, kange deipra kunkamepe. Ne Paulusdi pepsene.
46005009	Uda, yuk upu ton pepkusene. Ada yuk taru sekeipsisi surat neitamai di aupu pepsisi. “Sun tali-tali nyangdarameng nesala cap, kikiman jen jepra, kikiman bukrap, upu talepra men kunkamrume,” pepsisi.
46005010	Aupu pepsisi ngeda, ‘Teka tenena gum nesala, mali-mali kuramenge nesala cap, kikiman pio men kunkamrum’ tenen, men pepsisi. Uda, angeda ware ka di kuptum do? Gume. “Teka tenena gum di, tali nyangdarameng nesala cap, tonda, ‘Bunga weika di doproptepe,’ tenenge nesala cap, mawa di tali peptapra, upula donge nesala cap, tonda, ‘Akecada nun Nai Bo Allah’ tenen, tali keca si eremenge nesala cap, pio atep, kikiman men kutume,” pepsetene teptoda, sun adipapu atuai mutu neitamai yuma men kutume. “Mali kunge nesala cap kikiman kuna meme,” pepsetene pangeda, dan mutu bena kutuma tep, peptene do? Gume, tuai mutu yuma mali kun nesala kununga cadi, ange tep men pepsisi.
46005011	Dinino, ukutaru pepmasen upuda, ake. Ada ware ngebo do, ware ner do, sundi, “Nunda, Yesus konum teka tenepmupke, Allah er nyapu kunupe,” pertamnung dinino, tek sisida, tali nyangdana cap, ‘Bunga weik doproptene,’ tenena cap, tali keca si eremna cap, yuk nesala tep luludina cap, mawa di peptapra, upula dorona cap, yu me kange yawaramne me jena cap, kunge nesalada, anesala cap kikiman men kunkamrume. Aneng cap kikiman bukra jen jena peda gume. Aneng tapra, pio mepronkamrume. Sun cap kikiman kuna gume. Deiyoda, ‘Nunda Yesus tep teka tenenupe’ pertamnung dinin, sun kunge kecada mali tupa kununga tep pepsene.
46005012	Uda, kapul teka men tenepmengepa, Allah er nyapu men kunge nesalada, ne waria deiyo deiki di, sun aneng tep upu lepsisikra bokeiptene do? Gume. Aneng tep ngeda, Allah teka men tenenge nesalada, sunda bura tarato kunge nesala cadi, Allah er dipapu sun tep, upu lepsisikra bokeipredi, wenepkamre. Ukupkamre dinin, sun ati neitamai utopu nesalada, Yesus teka tenepipa, Allah er nyapu kunung dinin, mali tupa kunge nesala tep ngeda, sundi upu lepsisikra bokeipmumdi wenemkamrume. Atep, Allah upu neitamai peseretopu kunkamrume. Aupuda ake. ‘Tupa-tupa mali kurur ngeboda, sun kan-kan di bura tara dokotepso.’
46006001	Ukuda yuk upu ton pepkusene. Ton ngebodi yuk ngebo tep, ‘Er mali kupnere’ tenen, yu kuprepa, upu deiki di pangdanmange taruda, ‘Anengda upu lepsisikra bokeipkamseng’ tenen, teka tenena gum nesala kori, kai perbarum ngeda, waria tep do? Telep ngeda, nun Allah teka tenenup nesala, nun dipapu, ‘Upu talepra lepsisikmepedi, upu bokeipkamape’ tenen, sun dipapu, sun kankan kunge nesala tep, upu talepra bokeiptumtoda, angeda telepe pua. Teka tenena gum nesala sun kori dubana meme.
46006002	Sirya taruda, Allah tep teka tenenung nesaladi, nesala ban-ban yuma tep upu talepmengedi, “Anengda telep, anengda mali,” pepra, upu melipra bongdinkamenge ngeda, sun ton men gekeprumudi, men kael keprum do? Uda, sirya taru di gonga kepra, doryankamre taru yumada, Allah teka tenena nesaladi, melipra upu bongdina deiyo neng kunkamepe. Ukunkamnupa cadi, ukutaruda sun waria tep yambul mambulnge peda, upu talepmumdi, lepsikra men bongdidarum do?
46006003	Tonda, ange utopu, nun teka tenenup nesaladi, im deiki pel melimna neng, malaikat sun mali kunge keca peda, nundi melipra upu lepsisikra bokeipkamep ngeda, men kael keprum do? Sirya taruda, nun yumadi ila mambul keca tep, upu lepsisikra bongna deiyo neng kunkamepa cadi, waria tep, atuai kupe taru neitamaida, tali yambulnge peda, upu talepra lepsikra men bongdidarum do?
46006004	Upu lepsisikra bongdina deiyo neng kunkamepa tep ngeda, sun kan-kan di, ton nengdi, ton neng tep, “Mali kupmasenge,” pepra pangdange pangeda, sun kan-kan di teka tenena nengpu wepra deipmumpa, upu talepra lepsikamenge. ‘Anengda nimi deiyo neng gum cadi, sun ila mambul gume,’ teneprum neng peda, eremna telepe. Sunda teka tenena neng kununga tep pepne. Dinino, sun pakdamum taruda, aupu lepsisingna tep ngeda, Allah tep, teka tenena gum nesaladi, ‘Upu lepsisikra bokeipkamseng’ tenen, sun kori bana gume.
46006005	“Teka tenena neng dinin, ila mambul gum neng peda, eremna telepe,” pepmasenada, ‘Gekepmumdi, ali dakamrum’ tenen, pepmasene. Teka tenena neng butene di, mali kange doupra, pakdarenge pangeda, sun kan-kan di, tenpu kael keamu ngebo, aupu talepra lepsisikmanto ngebo, tenpu pe ton tek sisi men kurur do? Angeda men kupmanto tenepne.
46006006	Upepmasen dinino, sun neitamai di ton teka tenenge nengdi, yuk teka tenenge neng tep, dopra bangedi, ‘Anengdi upu lepsisikra bokeipkuseng’ tenen, upu lepsisikra bongdina deiyo neng dinin, teka tenena gum nesala kori dubanunge. Ange kurum ngeda, pio mali kurume, pepsene.
46006007	Uda, konum jenek kupsere. Ton nengdi, yuk neng tep, “E, sundi mali kupmasenge,” pepra, yu kuprepa, upu deiki pangdangedi, upu lepsisikra bongdina deiyo neng kori dubarumnge deiki di, konum kael kepsene. Allahdi, ‘Ne nyapu telep kupra kunkamenge,’ teneamseu ngeda, konum tapra, tali-talipu kurume. Ukurumnya di, mali kurume. Telep ngeda, yuk nengdi sun tep mali kupsenge pangeda, tali dimpeprappu, bouna di kunkamrume. Sun keca upula dopropsengopda, tali kange doupra, ‘Dadoprapmang ngeda, dakwapye’ tenen, dimpeprappu kunkamrume.
46006008	Telep ngeda, angepu kutum dinino, ukuna gum di, sundi, sun weit yapu utopu kuprap, kikiman teka tenenge nesala tep, mali kuna cap, upula dorona cap, mali kudarume. Sunda Yesus teka konum teneamrum nesala kuruma cadi, angeda pio mali kurume, ne kayapu. Ne Paulusdi pepsene.
46006009	Ne kayapu, apepkusen upu men kael keprum do? Gume, sun tupa-tupa mali kunge nesalada, Allah lyepseredi talenkamser ngeda, anengda, men doproptenge. Lyepseredi akeca-keca yuma pio talenkamser taruda, er cap pio telep kunkamep dinino, sun akunge nengpuda gume. Mok upu peipdamumdi, tali teka men tenenkamrume. Pio tek sisingepu pepsene. Sun tali-tali nyangdange nesala cap, yuk tali keca si eremenge nesala cap, ner konum doami dinin, yuk nerapu tali nyangmenge nesala cap, ‘Co bo karepkamseng’ tenen, nimidi nimipu nyangdange nesala cap, uda nimidi nimipu tep, tonda, nerapudi nerapupu tep, nyangdange nesala capda, Allah lyepseredi, talenkamserai men wektenge.
46006010	Uda, upula donge nesala cap, ‘Bung weik doproptepe’ tenen, pio putare nesala cap, yu me kange yawaramne me jen nesala cap, yuk neng tep mok upu pepra luludin nesala cap, ‘Co bo weik dopropkup’ tenen, mawa di tali upu peptapra, kuramenge nesala cap, aneng yumada, Allah lyepredi men talenkamre. Sun akunge nesalada wenepra tapkamre.
46006011	Amali kun keca yuma pepmasenada, pumun taru sun Korintus mutu nesala, sun peda akeca utopu kuramrum dinino, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus er si deiki cap, Allah er Lek Sambala pel dopseua cap deiki di, Allah konum telep kupra deipseue. Ada, mali keca talepmengedi, me kuramengtopu, Allahdi nun mali kun keca yuma gum kupra deipseudi, ‘Ne mawa nesala, ne nyapu kunkameng’ tenen, anupra wepseudi, telep kupra deipseue. Ukupseua deiki di, Allah er kangeda, ‘Anesalada, konum dumsisipu kununge. Sunda, telep nesala kununge,’ pepra deipseudi, ukutaruda, kange deipra teneserure.
46006012	Ton nesaladi upenunge. “Ware kun keca do yuma, nun kange dipu tenenup keca yumada, tali lupra kutepe,” penung dinino, ne Paulusdi upepsene. “Nimi kurameng keca yala-yala yumada, tali kupnepa, telep men kweipneredi, men melimkamnere.” Ange utopu yuk nengdi upenunge. “Nun tenepmepe keca yumada, ware nengdi, ‘Meme,’ pepsetengepa, tali lupra men kuptepe do? Nun tenepetopu tali lupra kutepe,” penunge. “Ayumada, tali kuna pua,” penunge. Upenung dinino, nedi upepsene. “Ware keca do yuma, pio weika di kuramnepane, amendada, akuramne keca di, ‘Ateng koupnerepa, men lopdanun’ tenen, pio kalengdanune. Amali kun keca yumada, men makunkamser,” pepsene.
46006013	Ton nengdi perameng upuda ake. “Allahdi, ‘Jen keca yala-yala yumada, nimidi jenkameng’ tenen, ketekepra deipseue. Tonda, nimi munduda, ada ‘Jen keca yala-yala yuma jenkameng’ tenen, nun mundu ketekeipseue,” penunge. Upenung dinino, amenda taruda, Allahdi jen keca yala yuma pe, nimi mundu peda, gum kupra deipkamre. Allahdi nun nong ketekeipseua deiyoda, ‘Sun yumadi tali nyangdankameng’ tenen, men ketekeipseue. Ange gum dinin, nun nong ketekeipseua deiyoda, ‘Ne sipu erepra, ne nyapu kungedi, dumsisipu kunkameng’ tenen, ketekeipseue. Ange utopu, Allahdi nun nong tep tenesere ada, ‘Ne lyepnedi, pio talenkamne. Tonda, dipru dukdongopra kikiman kunkamepe,’ teneserure. Atep, tali nyangdana meme, pepsene.
46006014	Nun Deiyo Ngebo Yesus depupa, Allah er ila puto deiki di gam bukra deipu. Tonda, nun depmepyopda, sirya taru di nun peda gam bukra deipkamsere.
46006015	Sun teka tenerum nesala yumada, Yesus Kristus er nong utopu konum kumum ngeda, men kael keprum do? Ukunupa cadi, Kristus er nong utopu kunup dinin, ton tara bokra dopropnedi, tali-tali nyangamenge ner cap dukdongopkaman do? Gume, ne kayapu, angeda, pio mali cadi, angeda men kuptepe keca pepsene.
46006016	Angeda pio men kuptepe keca dinino, ware ngebo do yuma, tali nyangamenge ner dopra nyakyopda, akupreya deiki di, sun nong tenpu kemdidarunge. Allahdi er kangeda, tenpu nong utopu konum kurerunge. Allah upu deiki di, aupu sekeipsei. ‘Sun butene yuk-yuk kurerung dinin, nong tenpu kunkamrenge.’ Aupuda akwapmara cadi, ‘Sun nyakdarengepa, nong tenpu kurerunge,’ pepmasenada, tali men pepsene.
46006017	Dinino, ware nesala do yuma, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, teka tenepmengedi, sun kange er deikipu deipmengopda, er cap, sun cap, sun kange dipru tenpu kununge.
46006018	Ange tep ngeda, tali nyangdange keca yumada, pio men kunkamrume. Yuk mali keca kuramenge ngeda, sun nong bura tara utopu kunung dinino, tali nyangdangedi mali kunge kecada, sun pedi sun pe nong neitamaipu, mali kudidanunge.
46006019	Ne kayapu, sun betapra men kael keprum do? Sun nongda, ada Allah er Lek Sambaladi wekra kuserura cadi, er ati utopu kurume. Allahdi er Lek Sambala karepseupa, nun dipruai wekra kuserura tep, sunda, er ati utopu kurume pepsene. Ange tep ngeda, sun nongda, sun kange dipapu tenerum keca, ‘Tali lupra kuptepe’ tenen, men kunkamrume. Allahdi sun nong taleserya cadi, sun nongda, sun pengepu gume. Allah erngepu kurume.
46006020	Allah er ila mambul keca deiki di kunupseua tep, er mawa nesala konum kurume. Ange tep ngeda, sun nong cap, sun nong deiki di kunkamrum keca yuma cap, ayuma deiki di, ‘Allah er sipu erepra, er teppu gispal donkamepe’ tenen, dumsisipu kunkamrume. Ne Paulusdi pepsene.
46007001	Ukuda, sun surat sekeipneruma deiki di asipetepnemum upuda pepkusene. Tenpu ngeda ake. Ne kangeda, nimidi ner men doptengedi, kaberpu pio kutengopda, pio telepe, tenepne.
46007002	Ukupra tek sisi tenenun dinino, ukutaruda, nesala ban-ban yumadi, tali-tali nyangdana pio weika di kununge. Ukununga cadi, ‘Weika di ton cap ukupnung’ tenen, ne kange tamupnedi, yuk upu pepkusene. Telep ngeda, nimi yuma cap, nerapu yuma cap, tenpu-tenpu dinin, adipapu dopdangedi, kikiman kunkamenge.
46007003	Ner dopu ngebodi, er pe ner tep, ‘Nyaktene,’ tenepre taruda, er dopu nerdi adipapu, “Telepe,” pepmemetue. Ange utopu, nimi dopu nerdi er aki ngebo, ‘Nyaknetue’ tenen, putapre taruda, er dopu ngebodi adipapu, “Telepe,” pepmemetue. Telep ngeda ange pua.
46007004	Nimi dopu ner, er nongda, er tenpu dipapu men talerure, er nengedi ton er ner talerure. Ange utopu ton, nerdi er dopu ngeboda, er nongda, er tenpu dipapu men talerure, er nerdi ton er aki ngebo talerure.
46007005	Ner dopu ngebodi do, nimi dopu nerdi do, utotopu, akeca putarepa, moropmengopda, “Gume, ne songe, men kupkune,” pepra men tapdaretenge. Angeda men kunkamrume. Dinino, tenpu deiyo tep ngeda, ange pepdaretenge. Ada, sun kikiman upu talepdarengedi, “Gume, ukutaruda, yuk keca yuma tenena gum dipapu, Allah tep moronapu kunkamna cadi, akeca dakwapmarepnen, ke taru tep, mesumpu kuna telepe,” pepdaretenge. Dinino, Allah mororamumyanen, konum kupmum dingeda, kange di tamupra kikiman kunkamrume. Angeda tali tep men pepsene. Ada, sun aneng butene di tapdarengepane, tumi denge weik konum kupyopda, akeca pio tenepra putapsere taruda, Kain Jen Ngebodi dipru gidoserepa, akeca tep dipru engepseryopda, yuk nesala cap tali upula nyakdarumdi, mali kupruma tep pepsene. Atep sika di yuk-yuk kuna gume.
46007006	Ayuma pepmasenada, “Tek sisi sun yuma adipapu kunkamrume. Yuk gume,” pepra, mem upu utopu sun deiki men pepsene. Sun namna cap, makuna cap tep, aupu pepmasene.
46007007	“Ner donada, telepe pua,” pepmasen dinino, ne kangeda, Allah er puto karepneua deiki di, ner men dopsi dinin, puto kupra dumsisipu tupa kunetopu, ‘Nimi yuma utopu kuptengetoda telepe,’ tenenune. Utenenun dinin, Allahdi yuk nimi yuma tep, ‘Kaber nengpu pio kunkameng’ tenen, er puto ne karepneua utopu men karerure. Ton neng tep ngeda, aputo kareserure. Yuk neng tep ngeda, ‘Yuk pel donkamneng’ tenen, yuk puto deiyo keca karerure.
46007008	Uda, sun ner men domenge neng cap, nimi men domenge nerapu cap, tonda solu nerapu cap tep, aupu pepkusene. “Ne kaber ngebopu kunetopu, sun peda, kaber nesala utopu kutumdi, Allah er pelpu dotumopda, ange telepe,” penune. Ne Paulusdi pepsene.
46007009	Upenun dinino, anesalada, ‘Uo, nun dipru kalengdanada, puto men kunupe. Mesumpu kuramepepane, akeca pio putapsere taruda, telep kupra puto di men kalekdatepe. Ne mali kupnun’ tenen, mali kange doupmenge dingeda, kaber nesalapu men kunkamenge. Ato nesalada, ner dona telepe. Akeca pio putapre nesalada, ‘Mali kupnung’ tenena tep, ner dona telepe pua.
46007010	Uda, sun nerapu konum domenge neng cap, sun nimi konum domenge nerapu cap tep, aupu pepsene. Tek sisada, nedipu gume, nun Deiyo Ngebo Yesusdi upeserure. Ware nerapu do yuma, sun konum nimi domenge nerapuda, sun neng yapu tamna meme.
46007011	Nerapu konum nimi doami dinin, tamenge nerapuda, yuk neng ton pio men doptenge. ‘Pio kaberpu men kunkamne,’ tenepredi, er men di konum domu nenge bo cap, upu taleprengedi, sun tulum kwamrenge jenek pepra loptaprenge dingeda, tamupra er men di domu nengepu dona telepe. Ange pepmasentopu, nimidi sun doamenge nerapu tamna meme.
46007012	Uda, yuk nerapu cap, nimi cap tep aupu pepsene. (Ada nedi, “Yesusdi peipseu upu ake,” pepra men pepsene.) Ware teka tenepu ngebo do yuma, er teka men tenemu taru di domu nerda, teka tenena gum ner dinin, anerdi, “Nun kikiman kuna telepe,” pepra kange deipra kuryopda, angebodi aner men tapkamre.
46007013	Ange utopu ware ner do yuma, er teka tenemu taru di domu ngeboda, teka tenena gum ngebo dinin, angebodi, “Telepe, nun kikiman kunada telepe,” pepra kange deipra kuryopda, anerdi angebo men tapkamre.
46007014	Apepmasenada, tali tep gume. Deiyo ake. Allah er kangeda, ‘Anerapuda, pumun teka men tenemi taru di, teka tenena gum neng domi dinin, ukutaruda anerapu teka tenepneiya cadi, sun neng yapu peda, ne mawa keca kunkamenge. Sun kikiman kunungada mali gume,’ teneserure. Ange utopu, anengda pumun teka men tenemi taru di, teka tenena gum nerapu domi dinin, ukutaru Allah tep teka tenepya tep ngeda, sundi domi nerapu peda, Allah er mawa keca kunkamenge. Sun kikiman kunungada mali gume. Allahdi ukupra teneserure. Allahdi ange men teneptu teptoda, tali nyangtamne nerapu cadi, sun derinung nyapuda, mali nyapu kutenge. Dinino, ukutaru Allah tep teka tenepya tep ngeda, Allahdi ange teneserura cadi, Allah er kangeda, ‘Anesala sundi derinung nyapu peda, telepe pua,’ teneserure.
46007015	Nimi do, nerapu do, teka men tenenung dinin, sun teka tenerum nesala men di konum doamrumpa, “Nun kikiman kunada, telepe,” peptengopda, telepe pua. Tamna meme. Dinino, sun teka men tenenge nerapu do, nimi do, sundi, “Nun gume, sun tapra yuk bendopkamepe,” pepra tapsengopda, sun teka tenerum nesaladi, “Telepe dabeso,” penkamrume. Pio palepra men donkamrume. Allahdi nun tep, ‘Yu kupra pangdana gum dipapu, kange deipra teleppu kunkamenge,’ tenepseue. Atep, autopu nengdi bengopda, ton cap palepra dombenkurum do, gum do men pepsene. Sun kange dia.
46007016	“Sun teka men tenenung nimi cap, nerapu cap, men tapkamrume,” pepmasena deiyoda, sun walwal dinin, sun teka tenerum nesaladi, dumsisipu kumumya deiki di, anesala disengedi, amenda teka tenenkameng do, gum do? Angeda men teniptepe cadi, konum dopdanamum nesalada, tamdana gume pepsene.
46007017	Arup pepmasen upu akwapmarepane, yuknge ton pepkusene. Ada, sundi asipetepnerum ngeda pepkusene. Yesus kapul teka men teneprum taru, mali kuna gum dinin, pel dopra kuramrumdi, teka konum teneprumyopda, ‘Men di domsi pel tapra, yuk pel dopra kunkamne do?’ tenena gume. Allahdi, ‘Akun keca cap, apel cap donkamenge’ tenen, wepra deiamseutopu, angepu talepra kunkamrume pepsene. Ange pepmasentopu, ban-ban yuma Allah tep teka tenenung nesala yuma tep, “Ukunkamrume,” pepra aupupu peterepnepa, gekepra dombanunge.
46007018	Ukupmantonge ton pepkusene. Tenpu Yahudi yala ngeboda, Yesus kapul men teka tenepre taruda, Yahudi yala nesala kuramengtopu, er den bam bol konum sekyopda, amenda Allahdi er tep upuprepa, teka tenepyopda, erdi, ‘Uo, den bam bol deiki tarange sekneiya dilada, ware kuprap di gum kupnetu do?’ tenen, mali kange douna gume. Ange utopu, yuk ngeboda, teka men tenepre taruda, er den bam bol men sekya tep, konum teka tenepyopda, ‘Uo, ne den bam bol deiki tarange seknetenge,’ tenena gume.
46007019	Den bam bol deiki tara sengmengenge pe, sengna gumnge peda mambule gume. Allahdi, “Ukunkamrume,” pepra, er upu kareseredi peseretopu, aupupu gekepra dombanapuda, angeda ila mambule. Yuk keca yumada, mambule gume.
46007020	Ware nesala do yuma, Allahdi ‘Angebo teka tenepkuner’ tenen, upupserepa, mali kuna gum dinin, teka tenepmenge taru, pel dopra kuramengtopu, angepu talepra pel donkamenge.
46007021	Ukupmantonge pepkusene. Sunda, co bo deiki kunupmengedi, “Pel dopseo,” pepra pel mesum dipapu dorameng nesala kuramrumpa, Allahdi, ‘Teka tenepkameng’ tenen, upupseupa, teka teneprum do? Pel dorum dinin, kunumna keca men dororum nesala kurum dingeda, sundi, ‘Uo, nunda, co bo deiki kunupsei neng kunupa cadi, ware kupkup do?’ tenena gume. Mambul kange men doupkurume. Kunupsei nengdi tapsetengepa, tali nesala kutumopda telepe, dinino, men tapsengepa tali kange doupra men kutuma peda telepe pua. Angeda, mambule gume.
46007022	Aupuda tali men pepsene. Deiyo ake. Co bo deiki kunupmengepa, pel mesum dipu donung dinino, Allahdi upuprepa, teka tenepmengopda, adeiki di nun Deiyo Ngebo Yesus lortamserepa, sun dipru neitamaida, tali lupra embarameng nesala utopu kununge. Ange utopu, ton nengda, tali lupra embarameng dinin, Allahdi upuprepa, teka tenepmengopda, adeiki di Kristus er pel melimna neng kungepa, erdi pere upupu gekepra, er pelpu donunge. Tali men kununge.
46007023	Allahdi ila mambul kunumna weik keca deiki di kunupseua tep, yuk tali nesala amutara bukrap, sun pepsengetopu, ‘Aupupu gekepra, sun pelpu donkamepe’ tenen, men kunkamrume. Allah er dipu taleserure. Nimidi gume.
46007024	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Nun yuma kuramepepane, amenda taru Allahdi nun yuma tep, asipseredi lepsisikra upu bokeipkamsera cadi, Allahdi sun tep, ‘Teka tenepkamneng’ tenen, upupseu taru mali kuna gum dinin, pel dopra kuramrumnge utopu, apelpu doprumdi, Allah cap dipru dukdongopra kunkamrume.
46007025	Uda, sundi, “Nimi cap, nerapu cap, kapul men dopdanami nesalada, ware kunkameng do?” pepra, asipetepnerum ngeda, ne Paulusdi pepkusene. Anesala tep ngeda, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, “Ukupkurum, ukupkurum,” men pepneu dinin, Allahdi bicaue tenepneudi, meliamneupa, adeiki di teka tenepmanto ngebo kununa cadi, ne kange dipu tenepsi ngeda, pepkusene.
46007026	Uda, ne kangeda, sirya taru ikin weik kupkamsere ngeda, konum damai kupmasera tep, ikine kunupe. Ange tep ngeda, sun ukutaru kumumnya utopu, ukuprap pu kunkamrume. Utenesenune.
46007027	Atep, ner konum doprum nimi cap, nimi konum doprum nerapu cap, ‘Nun nerapu tapkup do? Nun nenge yape tapkup do?’ tenena gume. Sun nerapu kapul men doprum nimida, ‘Dan ner dopkaman do?’ tenen, mororbana gume. Ataru konum kurumtopu, apu kunkamrume.
46007028	Ukupra pepmasen dinin, sun nimidi amendada ner doprumyopda, mali men kupkamrume. Tonda, kaber nerapudi, amendada nimi doprumyopda, mali men kupkamrume. Mali men kuprum dinino, tuai mutu kunkamep taru neitamai di, nimi cap, nerapu cap dodaramenge nesalada, amenda taru kange mun keca weik kunkamra tep, ‘Amenda taru ikin keca weik kupserur’ tenen, pepsene. ‘Kanampu tupa kutumpa, ikin men kunkamser’ tenen, pepsene.
46007029	Ne pepmasen upu dukdongopra jenek kupra lap pepkusene. Deiyo ake. Ada Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda, sun yuma tep pepsene. Yesus tamupra doryankamser taru sirya taruda, konum damai kupmasera cadi, ‘Tuai mutu kunkamep taruda, konum gawal dakbanmape,’ tenepmana tep, upepsene. Ukutaru di dipra, doryankamser taru neitamai yumada, ner konum domi nengdi, sun nerapu putarur kecapu tep, ‘Ware kupkun do?’ tenepra, pio tenenapu men kunkamrume. Sun kanam neng tenerameng utopu, yambul utopu tenenkamrume. Deiyoda, Yesus yankamre ngeda, ila mambule. Yuk tuai mutu neitamai kure keca yumada, yambul mambule atep pepsene.
46007030	Ange utopu, sun ikin kange doupra engemum nesalada, engena gum di, kange deipra kunkamrume. Sun kange deipra pingpinga kurum nesalada, ange yapra, mesumpu tali kange doupra kunkamrume. Sun bunga kunupra doramum nesalada, ‘Akunupmanu kecada, ke tarupu dopropmane’ tenen, kunkamrume.
46007031	Aupu yuma pepmasenada deiyo ake. Ada, ukutaru dipepa, atuai mutu kure keca yumada, ataru kuretopu, pio weikanun ton cap men kunkamre. Akeca yuma, konum gum kupbanmara tep, aupu pepmasene. Ange tep ngeda, ware yala keca do yuma, tuai akwapre keca yuma talepra, pel doramenge nesala yumada, akeca cap, apel cap, angepu tenepra men kunkamrume. ‘Akeca-keca yumada, ke keca pua,’ tenepra kunkamrume.
46007032	Uda, nimidi ner dodana upu tep ton cap pepkusene. Sirya taru konum dam yakanmasera cadi, sundi akeca-keca yuma tep, ‘Uo ware kupkun do?’ tenen, ‘Mambul kange doupra men kunkameng’ tenen, putanerepa, pepmasene. Ner kapul men dopmenge nengda, Yesus er pelpu tenepra, er keca teppu pio betapra tenenapu kununge. Ada sunda, ‘Uo, ware telep pel doptenepa, Allahdi kange deipkamner do?’ tenenapu kununge.
46007033	Kaber nengdi ukunung dinino, ner konum domi nengda, tuai mutu kure keca, akeca-keca tep, mambul kange doupra kununge. Ada, ‘Uo ware pel dopkun do? Ware keca karepnepa, ne nerdi kange deipkamner do?’ tenenunge.
46007034	Ukupra tenenunga deiki di, ‘Mambul weik kecada ake’ tenen, tenepetepmenge pangeda, sun kange butenemrure. Kange bongtonapu kununge. Ange utopu gum dinin, sun nimi men domi nerapu cap, kaber nerapu capda, nun Deiyo Ngebo Yesus, er pelpu tenepra, er keca teppu pio tenenapu kununge. Sun kangeda, ‘Gume, nun nong cap, nun kange dipru cap yuma, Allah er pelpu dopkamep’ tenen, ‘Sun kange er deikipu derinkamepe,’ tenenunge. Utenengedi ukununge. Sun kanam nerapuda, ukunung dinino, nimi konum domi nerapuda, tuai mutu kure keca tep, mambul kange doupra kununge. Ada, ‘Uo ware pel dopnepa, ne nengedi kange deipkamner do?’ tenenapu kununge.
46007035	Uda, ne kayapu, nedi, ‘Gume, sun putapsere kecapu kupmum’ tenen, nedi, ‘Upu sekune’ tenen, men pepmasene. Ange gum dinino, ikine kunkamser taru neitamai di, kange bongtona gum dipapu, ‘Allah er pelpu donkamepe. Er mambul kecapu tenepra kunkamepe,’ tenepra, dumsisipu kupmengedi, ‘Sun keca yuma teleppu kunkameng’ tenen, pepmasene. Arup pepmasen upu deiyoda, ange pua, yuk ton gume.
46007036	Aupu pepmasen dinino, ange ton pepkusene. Ware ngebo do yuma erdi, ‘Aner doptene’ tenen, mun perur ner tep, ‘Uo konum doptene’ tenen, ‘Pio putapnerepa, mali kupnun,’ tenepyopda tonda, ‘Ne mun pene nerda, konum wisi deipbanmara cadi, konum doptene,’ tenepyopda, angeda mali gume. Aner konum doptue. Adeiki di mali men kupkamre.
46007037	Dinino, yuk ngebodi, ‘Gume, anerda mun pene dinino, Allah er kecapu tenepra pel donkamne,’ tenepre ngeboda, yuk nengdi er tep, “Nundi ukupkurum pepetopu adipapu kupkurume,” pepra puto di men pepmenge panenda, ner putaramreya peda, ‘Ner tali nyaknun’ tenen, er pedipapu er pe tep, kalekdanmanto ngeboda, angebodi ner men doptua peda, telep dipu kunkamre. Ange deiki di, mali men kupkamre.
46007038	Ange tep ngeda, ne kangeda ake. Kaber ner dopre ngeboda, mali men kurure. Telep kupkamre. Dinino, ner pio men dopre ngeboda, ne kangeda, erdi ila telep kupkamre.
46007039	Ware nerapu do yuma, sun domi nimi konum depmengopda, konuma. Konum depmara cadi, aner er tenepre ngebopu doptue. Yuk ngebo doptu dinino, tali kure ngebo, teka men tenere ngebo gume. Allah konum teka tenepu ngebopu dona telepe.
46007040	Ne kangeda, er nenge depyopda, telep ngeda, solu nerpu pio kutue. Solu nerpu kutuopda, pio kange deipra kunkamre. Nimi ton doptuopda, yambul kange ikin capdi kunkamre. Tonda, ne kangeda, aupu pepmasentopu, Allah er Lek Sambaladi ange utopu tenerure, tenepne.
46008001	Uda, ne kayapu, akecada tali keca dinin, sundi, ‘Nun nai bo cadi, si erepra gispal dopkamep’ tenen, tu keca galepra kareamenge ngeda, upu pepkusene. Sun Allah tep, teka tenerum nesaladi, “Jeptepe do, gum do?” pepra, asipetepnerum upuda pepkusene. Akeca yuma tep ngeda, nun yuma kael keamupke. Dinino, lumdongona gume. ‘Nunda ila kael nesala kunupe,’ teneramenge nesalada, ila kange erepra gemenunge. Ukunung dinin, yuk nesala tep, ‘Bicau tenepra makudanapu kunkamepe,’ teneramenge nesalada, yuk neng tep, dipru kwa dipra makuramengepa, nun yuma telep kupbanupe.
46008002	Ware ngebo do yuma, ‘Neda akeca-keca yuma ila kael ngebo konum kunune’ tenen, gemere ngeboda, tek sisi pio walwal nesala utopu tupa kurure. Allahdi nun tep, ‘Kael kepmengedi ukupra kunkamenge,’ tenepseutopu men kurure.
46008003	Dinino, ware nesala do yuma, Allah tep sun kange dipru, er deikipu deriramenge nesalada, Allahdi anesala, er kaele.
46008004	Ukuda, tali keca dinin, ‘Nun nai bo er si erepkamep’ tenen, gam kure keca popra, tu dopra isok si pepra, deriramenge kecada, “Nun teka tenenup nesala jena telep do, gum do?” pepra asipetepnerum ngeda pepkusene. Nun yuma konum kael keamupke. Tek sisi Allahda, er tenpu kurure. Yuk Allah ton men kununge. Ange tep ngeda, ‘Nun nai’ tenen, tali keca si eremenge keca yumada, tali kecapu kurure. Ada nong men kupkamre keca, Allah utopu men kurure.
46008005	Nun kaele, yuk teka tenena gum nesaladi, ‘Nun nimi deiyo ngebo’ tenen, tali-tali keca si pepra, eremenge keca weik akwapmare. Anengdi, im deiki kure keca cap, tuai mutu neitam kure keca cap, akeca si erepra, ‘Nun Nimi Deiyo Ngebo Allah akurure’ tenen, meri pepra, akeca si eremnunge.
46008006	Sun teka tenena nesalada ukunung dinino, nun teka tenenup nengda nun kaele. Nun Nai Bo Allah, er tenpu kurure. Yuk ton pio gume. Erda Gam Kuna Deiyo Ngebo kurura cadi, er deiki dipapu akeca-keca yuma ketekeipra deiamseue. Ukupseua tep ngeda nundi, ‘Nun gam kunupada, Allah er si eremna cap, er pelpu dona cap tep, kunkamepe’ tenen, kunupe. Ange utopu, nun Ila Nimi Deiyo Ngebo tenpupu kurure. Erda, Yesus Kristus kurure. Allahdi peipupa, Yesus pel dopka deiki di, akeca-keca yuma ketekepra deiamseue. Tonda, Yesus er pel dopseua deiki dipapu, lyepra deipseua tep, er puto deiki dipu gam kunupe.
46008007	Ukuda, nun Allah tep teka tenenup nesalada, ange yuma konum kael kepmepu dinin, nesala ban-ban yuma aupu betapra kapul men kael keami. Ton nesalada, ukutaru teka konum tenepi dinin, men di isok si cap, tali keca si cap, tapakra pio eremnapu kuramya cadi, yuk nengdi isok si eremna tep, domba bisam popra, tu kareramengenge dopra, jepmenge taruda, mambul kange doupra, ‘Mali kupmepe,’ tenenunge. Ada sundi, ‘Uo, adomba tuda, isok si eremna tep karepmanga cadi, isok er mawa keca tupa kurure,’ tenenunge. Sun kange dipru neitamai, Yesus tep teka tenenge putoda, bounpu kurura cadi, ‘Akeca jeptene do, gum do?’ tenen, tenimtonapu kunga deiki di, ‘Uo mali kupnun’ tenen, mambul kange doununge. Ukunga deiki di, sun kange dipru mali kudidanunge.
46008008	Dinino, ne kayapu. Jen keca jemepya deiki di, Allah cap dipru dukdongopra kikiman men kunupe. Jen keca jemepya deiki di, Allahda, ‘Anengda telep, anengda mali,’ men teneserure. Ware jen keca do yuma, ange jemepya pe, men jemepya peda, adeiki di telep kuna cap, mali kuna cap, men kudidanupe. Jen jenada, mambul pio gume. Akeca-keca yumada tali lupra jena telepe pua.
46008009	Allah er kangeda, ‘Jen kecada ila mambule,’ men teneserura cadi, sun teka tenena nesaladi putarepa, ‘Ange jepkune,’ tenepmumtopu, tali lupra jeptume. Ukunada, teleppu dinino, ukuprumu pangeda, sun kange dipru neitam, teka tenenange tupa men wisiamre nesala epsengedi, ‘Uo, akeca jenmangada, mali kunung do?’ tenepmengepa, sun dipru konum wisipseu nesaladi, aneng tep, ‘Mali kudirum’ tenen, kange moupra kunkamrume, pepsene. Ada, sun anengda, dipru kapul men wisipu taruda, Allah er dumsisi bisi banmankapmengedi, yan giso dukredi podiramretopu, sun kael nengdi akeca-keca yuma, tali lupra jepruma deiki di, ‘Sun kange dipru puto kapul men kunge nengda, mali kudirum’ tenen, pepsene.
46008010	Aupu deiyoda ake. Sunda, ‘Adomba tu, isok si erepkup’ tenen, galepra deipmangu dinino, asi eremenge kecada tek sisi keca gume. Tonda, ‘Jen jemepya deiki di, Allah tep men yaniptepe’ tenen, konum kael keprum nengdi, akeca kunumameng ati wekra jepmumpane, sun teka tenenange cap, dipru cap kapul men wisiramredi, wang-wang peramre nesala epsengedi, ‘Mali kunung do?’ tenesengedi, ‘Sun kange wang-wang peprur’ tenen, pepsene. Ada, sun aneng epsenga deiki di, ‘Uda, yuk nengdi, isok tep karemenge keca, sun teka tenenge nengdi, tali lupra jenmangtopu, nun peda ukuptepe’ tenen, kika deipra, akeca dopra jenge pangeda, amendada sundi, ‘Uo, nun mali kunmape’ tenen, teniptopmengopda, adeiki sun pedi mambul kange doupra mali kudidanunge. Ada, ‘Sun kael nengdi, yambul walwal tupa kunge nesala tep, mali kudirum’ tenen, pepsene.
46008011	Uo, ne kayapu, anesala utopu nesalada, sun teka tenena ngeda, tupa men wisiamre neng peda, ‘Aneng lyepkamne’ tenen, Kristus depu. Sun weit yapu utopu nesala kunung dinino, sunda akeca yuma kael keamumdi, akeca jemumpa epsenga deiki di, ‘Angeda mali,’ tenenung keca dinin, kika deipra jepmengepa, adeiki di aneng sun teka tenenange mali kuprepa, puto boun kupkamre.
46008012	Ange lap pepmasentopu, sun kael nengdi, Yesus tep teka tenepipa, sun weite du utopu kunung nesala dinin, sun teka tenenange men wisiamre nesala tep, mali kuprumpa, sun anesaladi, ‘Uo’ tenen, mambul kange doupmengopda, tek sisida sun kael nengdi, Kristus tep mali kupra deipmarume. Tonda sun kael nengdi, sun dipru kapul men wisipu neng tep, sun dipru mali kupra deipmarume.
46008013	Ange tep ngeda, ne kangeda ake. Sundi, isok si eremna tep, karepmenge keca nedi jepnepa, ne weit yapu neng epnengedi, ‘Angeda mali,’ tenenung dinin, ‘Ne epnenga deiki di, tali lupra jengepa, mali kange doupnung,’ tenenune. ‘Ukupra tenepnung’ tenen, ne dingeda, ‘Amenda taru akecada ton cap pio men jenkamne,’ tenenune. Ada tali tep gume. Ada, ‘Ne kune keca deiki di, sun kange dipru kapul men wisipu nesala, sun teka tenenange mali kupra deipsenun’ tenen, pepsene.
46009001	Uda, yuk upu ton pepkusene. Neda, ware ngebodi ateng koupra talepneua tep, ne tenenetopu men kuptene do? Gume, nedi, ‘Ukupkune,’ tenenetopu kunune. Allahdi ne tep, ‘Ne upu peterembana tep, gonga kemna deiyo ngebo Rasul ngebo kunkamre’ tenen, wepra men deipneupa, pel men donun do? Wepra deipneupa, er pelpu donun do? Gume, erdi wepra deipneupa apelpu talepra donune. Tonda, nun Deiyo Ngebo Yesus ne asuru di men diramsi do? Gume, ne asuru di er diramsi. Yuk nengdi ne tep, “Gume, erda tali ngebo,” penenung dinino, sun Korintus mutu nesala tenipetepso. Yesus cap dipru dukdongopra pel doramsipane, apel doramsa nong kupu ngeda, sun teka men teneprum do, gum do? Gume, ne wa peiamsa nongda, sun konum teka tenepruma tep pepne. Ne wa peamsa nong kupu ngeda, sun ca.
46009002	Uda, yuk mutu nesala tep ngeda, “Erdi gonga kepra men peteremamseupa, teka men tenepmupke. Nun Allah upu peteremna deiyo ngebo men kuserure,” pepnetenge dinino, sun Korintus mutu nesala tep ngeda, tek sisi Allah upu peteremamsipa, teka tenepruma cadi, neda sun tep, sun nai bo utopu kusenune. Ne cap, Kristus cap dipru dukdongopra kunemedi, sun Korintus mutu nesala tep, er upu peteremamsisipa, teka tenepruma tep, apel doramsa nong katuai kupka deiki di, nun yuma kaele, ‘Paulusda, tek sisi Allah er upu peteremna tep, gonga kemna deiyo ngebo kurure’ tenen, kael kemnupe.
46009003	Sun yuk nengdi ne tep, “Er Paulusda gume. Tali ngebopu kurure,” penenge nesala tep, arup pepmasen upupu lap pedinune. Aupu pepnepa, gekepmengyopda, adeiki dipu kael kepnetenge. Tek sisi Allahdi wepra deipneupa, er upu dopra peterembanapu kunune.
46009004	Uda, ne kayapu, ne cap, nun Allah upu peteremna deiyo neng cap yumadi, Allah upu peterepmepepa gekenge nengdi, jen cap, me cap karepsengepa, men jeptepe do? Gume, nun deiyo cadi, akeca karepsengopda jeptepe.
46009005	Tonda, sun Allah upu peteremna deiyo neng dinin, yuk Rasul neng cap, Yesus er weit yapu cap, Peterus cap sun yumadi, sun domi nerapu cap, kikiman peterep embanunge. Sunda sun nerapu cap peterep embaramengtopu, nedi ton, teka tenepu ner men doptenya tep, penerum do? Gume, ne deiyo tep, ‘Dopkune,’ teneptenyopda, ner doptene.
46009006	Yuk peteremna nengda, yuk neng melipmenga deiki di kunung dinin, ne cap, Barnabas cap, yuk nengdi nun tep melipra karena gum dipapu, nun butenepuda, tali pel dopnemnya deiki dipu, jen jepra kunkamnem do? Nun butenepu tep, yuk nesaladi men makupsetenge do?
46009007	Uda, sun ton tenipetepso. Ukupmanto ngeda, ware jen talen ngebodi, er pel dorenge tep, er kunumna karena gum dinin, er pe co bo deiki dipu kurur do? Gume. Ware ngebodi, wa peamrepane, wa kouamre keca nong kuptudi wisiptuopda, men kipra jeptu do? Ware nerdi bisam peiramtua, popra kaleptengedi, aner tep kareptengepa men jeptu do? Gume, ayumada men kupmanto.
46009008	Aupu pepmasenada, tali nimi kange deiki dipapu pepmasen do? Gume, Allahdi peipupa, Musadi sekeiamu upu neitamaida, aupu deiyo utopu men peserur do? Sun ton tenipetepso.
46009009	Allahdi peipupa Musadi aupu sekeiamu. ‘Sapi bisamdi sun pel donmaser taruda, ‘Erdi ton nun jagung dopra jeprur’ tenen, er sipyal tapu di men koupdongopkurume.’ Allahdi aupu peipunge deiyoda, ada sapi bisampu tep pepu do? Nimi ton tenena tep aupu peipseu do?
46009010	Gume, tek sisi Allahdi nimi cap tep tenepudi, aupu peipseue. ‘Tek sisi nimi bicau’ tenen, melimdana tep aupu peipseue. Wa tu palina ngebo cap kouamengepa, nong kupredi wisiprepa, kirbana ngebo cap, ‘Wa peipmapepane, amenda nong kuprepa, kipkameng kecada, bokra karepsengepa, nun cap kikiman jenkamep’ tenen, wa peipdatenge teptoda telepe pua. Mesumpu pel dopmengepa, amenda taru men bokra karepmengopda, ada pio mali. Ange tep ngeda, Allahdi nun yuma tep teneamseudi, aupu peipupa, Musadi sekamu.
46009011	Ange tep ngeda, sun wa koun nesaladi yal keca kouamengepane, amenda taru bongopredi nong kupra wisipyopda, bokra karepmengepa jeramengtopu, nundi Allah upu gonga kepra yal keca utopu peteremamsepu. Ukuramepua cadi, ukutaruda, tali akwaptu keca karepsetumpa, men doproptepe do? Karepsemumpa dopropmepyopda, sundi, ‘Uo angeda ikin weik keca nun nong deiki deipsengedi, moropmasenge,’ tenenkamserum do?
46009012	Uda, yuk peteremna neng amenda taru yaidi, ukutaru peteremengepa, tali kange deipra karemum ngeda, telep dinin, nun menmena taru peteremamsepu. Atep, ila telep ngeda, nun pe tep ngeda akeca karepsetume. Tek sisi pepman do, mok pepman do? Tek sisingepu pepmasene. Peteremna deiyo neng kuramepua deiki di, akeca yuma mororamtepe dinino, nundi peteremamsepu taruda, ‘Kristusdi nimi lyemna kai telep upu tep, dabal kuprepa, men gekepnung’ tenen, akeca-keca yuma men mororamsepu. Angepu gum dinin, ikin kwamseunge yumada, ‘Dakwapye’ tenen, nundi sun tep pio men mororamsepu.
46009013	Uda, ange utopu ton pepkusene. Allah er si eremna tep, karerbarameng atipum pel donge deiyo nengdi, akati kareryakarameng keca di bokra, sun jen keca doronunge. Tonda, Yahudi yala nesalada, ‘Allahdi nun mali keca gum kupra deipkamser’ tenen, gam kun keca popra, gel yakra deiamya deiki, uku sengnungai deriryakanunge. Akeca derinungai pel donge deiyo nengdi, gam keca popra derinung keca bokra, sun jen tep doronunge. Ange kunungada, sun ton men tenipmarumdi, betapra men kael keprum do?
46009014	Aupu pepmasentopu, Yesusdi upepra deipseue. “Ware ngebo do yuma, sundi ne kai telep upu, nimi lyemna upu peteremenge nengda, peteremengepa, sun upu gekenge nesaladi, aneng tep sun talenung keca bokra, sun peteremna neng tep makupra karenkamenge. Sun peteremenga deiki di, yuk neng karepmengepa, jen jepra kunkamenge,” pepra deipseue.
46009015	‘Akeca-keca yuma, ne menenga keca utopu cadi, walito karepkunenge’ tenen, mororamsetene dinin, ange men mororamsisi. Tonda, asurat sekeipmasenada, ‘Sun Korintus mutu nesaladi akeca-keca karenkamnenge’ tenen, men sekmasene. Gume. “Allah upu peteremne taru yumada, menenga keca morona gum di, mesum dipu peteremnune,” pepra, yuk neng tep kange deipra lap penuna cadi, sundi ato keca karepnemumyopda, aupuda ton cap men peptene. Ne depnyopda, ada yambul ikin pua dinino, nedi Allah upu mesum dipu men peterepsetenyopda, ila ikine kange doupra kunkamne.
46009016	Aupu pepmasen dinino, Allah er upu, nimi lyemna tep kai telep upu peteremne taruda, kange erepnedi, “Neda pio telep ngebo kunune,” pepra men gemeptene. Angeda gume. Yesusdi ne tep, ‘Paulusda, ne upu dopra peterembenkamre’ tenen, wepra deipneue. Yesusdi wepra deipneua cadi, apelda men taptene. Allah upu peteremne pel tapnyopda, pio ikine kupnetue. Ukupnyopda, Allah ila di wenepnetue.
46009017	Dinino, Allahdi, “Apel dopneo,” pepra men deipnetupa, ne kange dipapu Allah upu petereptene teptoda, sun geken nesala tep, menenga keca moroptenepa, karepnetengopda, ‘Walito karepmanenge,’ teneptene. Dinino, ne kange dipapu men peteremnune. Allahdi, “Ne upu, nimi lyemna upu dopra peteremkamrume,” pepneudi, wepra deipneua tep, erdi peipneutopu, er pel dopra kunune.
46009018	Ange tep ngeda, wareto menenga keca dopropkamne do? Ne menenga dorona utopu keca pepkusene. Ada ake. Peteremna deiyo ngebo kununa cadi, adeiki di co bo moroptene dinin, ange gume. Akeca-keca morona gum dipapu, mesum dipu peterepnyopda, ne kange deipkamne. Ne kange derina tep peteresenune. Ne menenga utopu keca dorona tep ngeda ange pua.
46009019	Yuk neng sun co bo deiki kunupra deipneidi, “Nun pel mesum dipu tali pel dopseo,” pepra talenengepa, sun pel melimna ngebo men kunune. Tali ngebo kunun dinino nedi, ‘Allah upu peterepnepa, nesala weik gekepmengedi, weika di teka tenenkameng’ tenen, yuk nesala yuma, sun amutara bukra, sun tali pel melimna ngebo utopu kupra kunune.
46009020	Yahudi yala nesala cap kikiman kuramsi taruda, ‘Yahudi yala nesala kurameng utopu kupnyopda, Allah upu peterepnepa gekepmengedi, Yesus teka tenenkameng’ tenen, sun kurameng kecapu talepra kuramsi. Neda, mem upu Musa sekeiamu upu amutara bukra, amem keca yuma talepra men kunun dinino, sun yuk nesaladi, ‘Aupuda ila mambule’ tenen, talepra kunge nesala cap, kikiman kuramsi taruda, sun kuramengtopu kuramsi. Ukupra kuramsa deiyoda, ‘Allah upu peterepnepa, gekepmengedi, Yesus teka tenenkameng’ tenen, kuramsi.
46009021	Yahudi yala gum nesala yumada, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekeiamu mem upu men gekeramya cadi, aupu talepra men kununge. Sundi akeca-keca yuma tenena gum di, tali lupra kurameng nesala cap kikiman kuramsi taruda, sun kuramengtopu kuramsi. Musa sekeiamu upu yuma tenena gum di, tali kuramsinge deiyoda, ‘Ukupne dingeda, Allah upu peterepnepa gekepmengedi, Yesus teka tenenkameng’ tenen, kuramsi. (Tek sisi Allahdi, “Angeda kunkamrume, angeda men kunkamrume,” pesere upuda, men tamnune. Kristusdi pesere upu talepra dumsisipu kunune. Angeda pio men taptene.)
46009022	Dinino, sun kange dipru neitam teka tenenungada, kapul men wisiamu nesala cap, kikiman kuramsi taruda, ‘Yesus teka tenenkameng’ tenen, sundi kuramitopu kuramsi. Ada, sun anengdi, ‘Uo, mankau di mali kupnup’ tenen, akeca-keca tapra kuramitopu, ne peda akeca tapra kuramsi. Wareto nesala do yuma, ayala-ayala nesala yuma, sun kuramengtopu, sun cap kikiman kuramsi taruda, mali kuna gum dinin, sun kurameng kecapu talepra kuramsi. Deiyoda, ‘Ukupne dingeda, Allah upu, nimi lyemna tep telep upu peterepnepa gekepmengedi, Yesus teka tenenkameng’ tenen, kuramsi.
46009023	Akuramsinge yuma cap, ange tupa kune keca yuma cap deiyoda, ‘Nesala ban-ban yuma, Allah er nimi lyemna upu, er kai telep upu gekepmengedi, Yesus teka tenenkameng’ tenen, kunune. Tonda, ukupne pangeda, Allahdi, “Ne nyapu tep, telep keca karenkamsene,” pepra peamseutopu, ‘Ne cap, sun cap, nun yumadi, kikiman dopropmepedi, teleppu kunkamep’ tenen, kunune.
46009024	Ne kayapu, tenipterepso. Sun kamet pen nengda, ‘Menenga keca dopropkup’ tenen, nimi denge weika di sepdaro banung dinin, menmena bisbisa kamre ngebopu, menenga keca dororure. Ange men kael kepmarum do? Ange tep sun peda, ‘Allahdi menenga keca tek sisinge karepkamsere ngeda, dopropkupe’ tenen, pio piripra telep kupra kunkamrume.
46009025	‘Menenga keca doproptepe’ tenen, palepra kamet penge nesalada, kapul kupmenge taruda, menmenada ketenemna tep, ‘Nun nong puto kepkamser’ tenen, sunumna tep sepra banunge. Pele weik donungada, ‘Menenga keca dopropkamep’ tenen, kununge. Dinino, sun doronung kecada, keyana keca pua. Cadi, sun kamet pen nengdi dopropkameng kecada, amenda gum kupkamre. Dinino nunda, ‘Nun kange dipru puto kemdina cap, telep kunkamser’ tenena cap, pio puto di piripetenupada, menenga keca, gum kupkamrenge dorona tep gume. Nunda, ‘Allahdi karenkamser kecada, men gum kupkamrengepu dopropkamep’ tenen, kunupe. Akecada pio kunkamre.
46009026	Ange tenena tep ngeda, nepuda, yuk neng kuramengtopu men kunune. Ada sundi, kware kuprepa, ‘Amutu benkune,’ tenena gum di, kange douna gum dipapu, lukdangedi, kwepdanen embaramengtopu men kunune. Tonda, yuk nengdi buru getepra tukra podarameng nengda, sun ban-banapra tali-tali poramenga utopu men kunune. Neda, kael ngebodi, yuk ngebo er nong deikipu dipdongopra poramretopu kunune.
46009027	Ada, nedi tali-talipu men kunune. ‘Allahdi peseretopu dumsisipu kunkamne’ tenen, ne nong cap, ne kange dipru cap tep, pio betapra kalengdanune. Ada tali tep gume. ‘Yuk neng gekepkameng’ tenen, Allah upu konum peteremne dinin, amendada, ne peda mali kupnyopda, Allahdi menenga keca karepkamnere ngeda, ‘Ne peda men dopropnun’ tenen, pio pe deipra piripetepnedi, ne dipru kalengdanune. Ne Paulusdi pepsene.
46010001	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. ‘Mali kupmepepa, amenda taru menenga keca men dopropnup’ tenen, pepmasen upu teka teneamumdi, ‘Betapra kange moupkamrum’ tenen, nun apu yapu Israel nesala Mesir mutu tapra, bisi barami taru mali kuramipa, Allahdi wenepunge ton pepkusene. ‘Walwal neng utopu men kunkamrum,’ tenena tep pepsene. Allahdi ila dua kan-kan neitamai kuramudi, sun deiki baramupa, nun apu yapu yuma diramidi, ‘E, abisipu benkupe’ tenen, dombarami. Tonda, bisi baramyanen, ila Bi Mokon pirman yaidi, ‘Uo, ila mokon deipudi, bisi sekroseua cadi, benmanto men kupsere’ tenen, mali kange doupi dinino, Allahdi amokon dana-dana bokropupa, nun apu yapu yuma aneitamai tu kalamau bisipu bei.
46010002	Musa mepra baramupa, nun apu yapu yumadi, Allah dua kankan kuramudi, adua menepra baramupa, sun yumadi adua amngai baraminge cap, ila mokon dana-dana bokropupa, tu kal-kal pepu bisi beinge cap deiki kael kemamidi, “Musada nun deiyo ngebo kurure,” pepra kuramidi, Musa er upu gekerami. Ukurami ngeda, ukupmantonge ton pepkusene. Ada, teka tenepmepedi, yuk nesala yuma nun tep, ‘Angeboda, Yesus er mi konum kurure kael kepkamsenga’ tenen, me dongoramsengtopu, nun apu yapuda, Musa er amutara kuramidi, er tep dombarami.
46010003	Ange utopu, jen putapupa, Allah im deiki di dokotemamupa, im deiki roti utopu jen keca, er sida mana bupra, sun yuma kikiman jerami.
46010004	Tonda, me pio men kwamu mutu baramipa, me putapu pangeda, Allahdi nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dopka deiki di, ila mutu yangne gel neitamai di, me pakra embaramupa, nun apu yapu yumadi ame gwepra kikiman jerami. Akeca mana jeramidi, agel neitamai di me pakra baramupa, gwepra jeramya deiki di men depi. Ange yuma kuramutopu, ange deiki di ukupmantonge ton kael keptepe. Mutu yangne gel neitamai di me embaramupa me gwepra jeramitopu, tek sisi ngeda, Kristus menepra embaramudi, er pel doramnga deiki di nun apu yapu tep meliamupane, sun men deami.
46010005	Apepmasen keca yumada, nun apu yapu, Israel nesala gung weik kuramidi, nimi men kupmanto kecada, Allahdi pel doramupa, sun yuma kikiman dirami dinino, tupa mali kurami pangeda, Allahdi anesala tep yu kuramu. Yu kupupa, anesala bokra, gung weiknge tep, mali kange doupra wenepupa, amutu neitamai, me men kwamu mutu dana-dana, weika di poramu. Poramua cadi, sun deamiya di anesala gawal dangamu. Sun deami nesalada, weike deamipa, sun kayapu nengdi tu palirbarami.
46010006	Uda, ne kayapu, moupra tenenkamrume. Akeca-keca yuma pumun taru kuramu ngeda, nun kael kemna tep, ukupmanto keca kuserure. Pumun taru nun apu yapudi, mali keca putaramupa, sun kange dipru, mali keca deikipu deiamidi, mali-mali kuramipane, Allahdi anesala wenepra poramupa, derami. Angetopu, ‘Nun peda tupa mali kupepa, Allahdi nun tep utopu wenepra popseredi, gawal dakserur’ tenen, kange moupkamnupe.
46010007	Tonda, nun apu yapu Israel nesala kan-kan di bokra, ton nengda, ‘Nun petupra deipmap kecada, nun nai bo utopu kupkamsere’ tenen, petupra deipnedi, tali keca si eremamya deiki di, Allah er si yanirami. Ukuramitopu, sun ukutaru kurumu nesaladi ange ton men kunkamrume. Allah upu deikida, aupu ton sekami. Aupuda ake. ‘Anesaladi ila kailya kalepra jenmaiyanen, kalemna keca konum jepra sengpepidi, mut semai taru neitamai di, tali-tali nyangdanmai. Sunda Allah tep dombarami nesala dinin, sun ukunmaiyada, Allah pio teka tenena gum nesala kuramengtopu kurami.’
46010008	Tonda, nun apu yapu kan-kan di bokra ton nengdi, tali-tali nyangdaramitopu men kunkamepe. Sun weika di upula nyangdarami pangeda, Allahdi anesala wenepra poptapupa, tenpu tumi deikida, denge weik 23 ribu nesala depi.
46010009	Tonda, nun apu yapudi, “Allah tek sisi telep kupra men makupsetue. Er waria tep amali mutu neitamai duyanmaserdi tamserur do?” pepra, Allah tep mali upu pepra gompeteramidi, Allah tep kurpeterami. Ada, uperamya deiki di, ‘Allahdi nun tep bicau tenepra bouna di tenesere ada, tek do, telel do?’ tenen, Allah tep pio kurpeterami. Nun apu yapudi Allah tep, gompeteramitopu men kunkamepe. Gompeterami atep, Allahdi sun wenemna tep, sun damai yu bal deipupa, weika di yana toramupa, nesala weik derami.
46010010	Tonda, nun apu yapudi Allah tep, mali kange doupra, “Erdi kupmaser kecada nun songe. Erda ware keca deiyo atep ikin keca kareserur do?” pepra, Allah tep wenepra deremamidi, er tep kurpeteramitopu, nunda men kunkamepe. Sundi Allah tep wenepra kurpeteramipa, Allahdi yu kupupa, er im deiki melimna ngebo malaikat tenpu, er sida Nimi Pona Deiyo Malaikat, angebo dopra sun kankan dokotepupa, nesala denge weik poptapu.
46010011	Nun apu yapu mali kuramipa, Allahdi anesala wenepu ngeda, ‘Yuk nesala yuma kael kepkameng’ tenen, ukupmanto keca konum kupsere. Nun ukutaru kunup nesalada, sirya gawal dangne taru konum damai yakanmasera cadi, aupu pumun taru sekaminge deiyoda, ‘Sun sirya taru kunkameng nesala mankau di mali kupnung’ tenen, upu sengdongona tep, aupu sekra deiamsei. Atep ange yuma tenipetepmumdi, kange moupkamrume, pepsene.
46010012	Nun ukutaru kunup nesalada, upu sengdongona tep, aupu sekra kareamsei. Atep ngeda, sundi, ‘Gume, nunda, konum dumsisipu kupedi, kange darapdongopra dimpeprappu kunmape,’ teneprum nesalada, ‘Mankau di mali kuprumpa, Allahdi wenepserur’ tenen, kange pio moupkamrume pepsene.
46010013	Uda, ‘Akeca ukupkune’ tenen, putapya deiki di, dipru gidorosere keca yumada, nesala ban-ban yuma akeca dipu, nun dipru yuma gidoroserure. Dinino, Allahdi nun tep, “Uda, ‘Ne nyapu mali kupnung’ tenen, kalekra melimkamsene,” pediramseutopu, pio men tamserure. Erdi pediseretopu tek sisi kuseredi, melimnapu kuserure. Erdi kalekra melimsere pangeda, nun dipru gidorosere keca, men bisipmantonge ton men yankamsere. Allah melimserya deiki di, akeca yumada bisipnapu kutepe. Atep, mali kun keca tenepmepedi, ‘Ange kupkun’ tenen, kange teniptopmepepa, dipru gidorosere taru yumada, Allahdi nun tep, ‘Amali kun keca taptengedi, dumsisipu kunkameng’ tenen, loptapra kwirye ban bisipu katuai kupra deipkamsere. Dipru gidosere keca akapserya peda, Allahdi keteneipsere bisipu bepyopda, kange darapdongopra dimpeprap teleppu kunkamepe.
46010014	Ne kayapu, bicau tenesenune. Sun yuk nengdi, ‘Akecada nun nai kunkamser’ tenen, tali keca si eremamengtopu, pio men kunkamrume. Akeca kuna tep, pio beipra mepropkamrume. Yuk nesaladi tali keca tep, isok si eremengepa, epmumyopda, aca tapra sepdaro yukai bendopkamrume.
46010015	Uda, sunda kange douna nesala kuruma cadi, apepmasen upuda, ‘Tek do, telel do?’ tenen, sun pedipapu tenipetepso.
46010016	Nun Deiyo Ngebo Yesus er yapi deiki kunupseuada, ‘Pio tenenkamep’ tenen, me mau dopra, Allah tep, “Telepe,” pepra, kikiman jenupa deiki di, Kristus er yapi deiki di lyepseu ngeda, dopropmepyopda, er cap dipru dukdongopra kikiman kunup do, gum do? Ange utopu, Yesus er nongda, sengdin co deiki popipa depseuada, ‘Pio tenenkamep’ tenen, tenpu kwaneng dopra, bokmepedi kikiman jenupa deiki di, Kristus er nong karepseua deiki di lyepseu ngeda, dopropmepyopda, er cap dipru dukdongopra kikiman kunup do, gum do?
46010017	Gume, nunda gung weik nimi yuk-yuk kunup dinino, kwaneng tenpu dopra, bokmepedi, nun yuma akwaneng tenpu kikiman jenupa cadi, nun yuma nong tenpu utopu kunupe.
46010018	Tonda, Israel yala nesala kunge keca ton tenipetepso. ‘Allah er si erepra gispal dopkamep’ tenen, gam keca popra galepmengedi, ton tara bokra, Allah karena tep, ketenepra deipmengedi, uku dongoramenge. Dinin, ton tarada sun pe deiyo nengdi jenunge. Akeca dopra Allah tep karenung neng cap, sun pe jena tep, akeca bokra doronung neng capda, sun anengpu tep sun tenpu kununge.
46010019	Aupu pepmasen dinino, adeiki di, ‘E Paulusda, teka tenena gum nengdi isok tep karemenge kecada, mambul keca pepsere. Tonda, tali keca si eremenge ngeda, isok peda mambul keca pepser adano,’ tenena gume. Aupuda ne tep men penkamnerume. Gume, isok pe, isok si eremna tep karerameng keca peda, tali kecapu kurure. Mambul keca gume, pepsene.
46010020	Akecada, mambul gum dinino, sun Allah tep teka men tenenung nesaladi, ‘Isok si erepkup’ tenen, karenung kecada, isok-isok si eremna tep karenunge. Sundi, ‘Allah er si erepra, er teppu gispal donkamep’ tenen, men kununge. Isok talepra kununga cadi, sun Korintus mutu nesaladi, sun yuk nesala isok si eremna tep, kareramenge keca kikiman jeramumyopda, ‘Mankau di, isok cap kikiman kuprum’ tenen, pepsene. Angeda, ne songe.
46010021	Gume, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus cap kikiman kunkamep’ tenen, er gispal dona tep, me jerum taruda, Kristus cap, Kain Jen Ngebo er cap tep, sun kikiman tapakra gispal men donkamrume. Ada men kupmanto. Er si eremna tep, jenup kwanengda, ada Yesus er si eremna tep kunupe. Atep, Kain Jen Ngebo cap tenepra, er gispal dona tep, yuk kwaneng cap tapakra men jenkamrume. Ada Yesus cap, isok cap, nun cap, dipru dukdongopra men kupmanto tep pepsene.
46010022	Sun tuai nesalapu kurum dinin, ‘Nun puto pio weik dinin, Allah er puto yambulpu kurure,’ tenemumdi kurum do? Tonda, Yuk keca si erepra dukdongopra kupepa, Allah epseredi, ‘Uo, ne sipuda ereipnetenge. Waria tep do?’ tenepredi, ‘Derepsetue’ tenen, kunkamep do? Angeda pio gume.
46010023	Ton nesaladi upenunge, “Ware kun keca do yuma, nun kange dipu tenepe keca yumada, tali lupra kutepe,” penung dinino, ne Paulusdi upepsene. Akun keca yala-yala yumada, tali lupra kutepya peda, ange yuma men makunkamsere. Telep kupra men deipkamsere. Tonda nimidi kutenge keca yumada, dipru dukdongopra kikiman kunkamepa tep ngeda, telep men kudiserure, pepsene.
46010024	Ware nesala do yuma, ‘Angeda telep kupra deipnetue’ tenen, ‘Ne putapnere kecapu tenepra kunkamne. Nepu telep-telep kupra bankamne dinin, yuk neng dangeda, dakwapye,’ tenepra men kunkamrume. Ange gum dinin, ‘Uo ne kayapu neng tep, ne ware kuptenepa, sun telep kunkameng do? Tonda, ne kayapu neng tep, telep kupra deiptu keca cap, sun dipru kwa dimna ngeda, ake,’ tenepmumdi makudankamrume. Nun kunkamep taru yumada, aupu deiyoda pio tenenapu kunkamepe.
46010025	Ange tep ngeda, isok si eremna tep gam keca popmengedi, ton galepra karenung dinin, ton tara galepmengedi, ‘Yuk neng jenkameng’ tenen, dopra kunumnung kecada, ‘Jena telep do, mali do?’ tenena tep, aupu pepkusene. Sun kunumna deiyo nengdi gam kure keca, yala-yala yuma popra tu dopropnedi, kunumamnai deipmenge pangeda, ‘Ange jepnedi mali kupkun do, gum do?’ tenen, “Akecada dan cei di duyanmarum do?” pepra, asimpetena gum dipapu, tali lupra kunupmumdi, jenkamrume. Aupu pepmasena deiyoda, ake. Allah upu deiki seki upuda ake. ‘Tuai mutu ban-ban yuma cap, amutu neitamai akwapre keca yuma cap, Allah er kecapu kurure. Akeca yumada er dipu talerura cadi, ange yumada ernge pua.’
46010027	Teka tenena gum nesaladi, sun Yesus tep teka tenerum nesala tep, “Ne kabo, jen kikiman jepkupa tep, nun kori yarume,” pepra moropsengopda, sundi, ‘Uo, ne mali keca jepkun do? Karepkuneng kecada, dan cei di kunupra duyanmang do?’ tenena gum dipapu, teka tenena gum nengdi jen keca karepsenge ngeda, tali lupra jenkamrume. Asimpetena gume.
46010028	Ukunkamrum dinino, kapul men jeapmum taruda, ton ngebodi, “Ajepkup domba tuda, yuk nengdi ‘Isok si erepkup’ tenen, karepmangunge galepra deipmape,” pepra lap peprepa, gekepmum dingeda, atu keca men jepkurume. Ada, sundi tali lupra jeptum dinin, arup lap pepmasere ngebo tenena tep ngeda, ‘Mali kupra deipmemenup’ tenen, isok tep kareapmangu kecada men jepkamrume. Tonda, ‘Uo, ange jepnyopda, aupu pepmaneu ngeboda, epneredi mali kange douprur,’ tenena tep, isok tep kareapmangu tu kecada, men jenkamrume pepsene.
46010029	Yesusdi konum lyepseua cadi, akeca yuma tali lupra jeptepe. Ange tep ngeda, yuk ngebodi pepnetue. Yuk ngebodi, ‘Angeda mali keca darape, men jeptepe,’ tenepre pangeda, waria tep er tenepreya deiki dipu, ne tep mali kupra deipnetu do? Gume. Ange tep ngeda, ‘Uo, ange jepnyopda, aupu pepmaneu ngebo tep, mali kupra deipmemenun’ tenen, dipru ikin kure ngeboda, er tep men pepsene. Dinin, “Adomba tuda, isok tep karepmangunge cadi, ange jepmepyopda, mali kupnup darape,” pepra, lap pepre ngebo tep pepsene. Ada angeboda, ‘Mali do tenen, ikin kange douprur,’ tenena tep, akeca men jepkurume, pepsene.
46010030	Sun teka tenena gum nesaladi, jen keca yala-yala yuma karepsengepa, nun Nai Bo Allah tep, “Telepe,” pepmepyopda, yuk nesala ware keca deiyo tep, “Sunda, mali keca jepmarume,” pepra, mali upu nun nong deiki deipsetenge do? Gume, ange utopu pepsetenga peda, mali men kunupe. Mali men kunup dinin, ‘Yuk nesala sun kange ikin kuprur’ tenen, sun tenenge keca ton moupra tenenkamepe.
46010031	Ange tep ngeda, sun jen keca cap, me cap, jemum taru pe, uda yuk kun keca yuma kunkamrum taru peda, ‘Nun Nai Bo Allah er sipu erepra, er tep gispal dopkup’ tenen, kunkamrume.
46010032	Sun kunkamrum keca yuma deiki di, Yahudi yala nesala cap, Yunani yala nesala cap, yuk yala nesala yuma cap, uda, Allah tep teka tenena nesala yuma cap tep, ‘Ne kun keca epnengedi, sun ikin kange doupra amenda mali kupnung’ tenen, kange moupmumdi, dumsisipu kunkamrume. Sun teka tenerum nesaladi, tali lupra kumum keca deiki di, ‘Yuk nesala tep, mankau di mali men kudidankamrume’ tenen, pepsene.
46010033	Ada, nedi yuk nesala yuma tep, ‘Ne kune keca epnengedi, Paulusda teleppu kurure, tenepkamneng’ tenen, kunetopu, sun Korintus mutu nesala peda, ange utopu tenepra kunkamrume. Ukununada, tali tep gume. Deiyoda, ne putapnere kecapu tenepnedi, ‘Ne pe tep telep kupra deipdankamne,’ men tenenun dinin, yuk nesala sun putan keca ton tenepnedi, ‘Sun ton, mali kange douna gum di, telep kunkameng’ tenen, kange moupnedi, kunune. Tonda ange tenenune. ‘Telep kupra, dumsisipu kupne pangeda, nimi weika di Yesus tep, teka teneptengepa, Yesusdi anesala lyepkamre’ tenen, kunune. Ne Paulusdi pepsene.
46011001	Ne kayapu, nedi Kristus kuramutopu, ‘Angepu talepra kunkamne’ tenen, dumsisi kunetopu, sun peda, ne kune keca epra, angepu talepra dumsisipu kunkamrume.
46011002	Ne kayapu, ne kuramsi keca cap, sun tep peteremamsisipa, gekeramrumdi, ne peteremamsisitopu tupa teneprumdi, angepu talepra dombaruma tep, nedi, “Telepe, sun telep kurume,” pepsene.
46011003	Ukutaruda, ‘Yuk upu ton betapra teneprumdi, kael kepkurum’ tenen, pepkusene. Ada, ware ngebo do yuma, nimi yuma, sun Deiyo Ngeboda, Yesus Kristus er pua. Ange utopu, nerapu yumada, sun deiki tara kungedi, deiyo nengda, sun dodarami neng kununge. Ange utopu, Kristus er deiki tara kure deiyo ngeboda, Allah erpu kurure.
46011004	Tonda, ware ngebo do yuma, yuk nesala bulupra gekemengai di, nimidi Allah tep mororamenge taru cap, Allah upu tep, peteremenge taru cap, ukupkunge taru yuma, sun giso deiki galuna keca tupa kenekmengopda, mali kununge. Deiyoda, giso deiki galuna kenekmenga di, sun deiyo ngebo Kristus tep, mali kupra derinunga tep pepsene.
46011005	Dinino, ware nerapu do yuma, nesala bulupra gekemangai di, Allah tep mororamenge taru cap, Allah upu peteremenge taru cap, nerapu yuma sun giso galuna keca men kenekmengopda, sun deiki tara kunge neng, sun dopdarami neng yapu tep, mali kupra derinunge. Opkal bol dopra giso deiki men deipmengedi, men galupmengopda, ada sun giso potong yuma bupra tamamenga utopu kununge. Nun yuma konum kaele, nerapu tep ngeda, giso potong yuma bupra taptengopda, ada ‘Ila mali kuna tepa,’ tenenupe.
46011006	Nerapudi, ‘Giso deiki opkal bol galunada, nun songe,’ tenepmengedi, men galupmengoda, ada pio mali kun keca dinin, ware ner do, ‘Ne giso men galupkune,’ tenepyopda, konuma, er giso potong yuma toupra buptue. Dinino, nun kaele, nerapu giso potong yuma toupra bumtamnada, pio mali kun keca cadi, telep ngeda, Allah morona taru cap, Allah upu peteremna taru cap, ataruda opkal bol dopra, sun giso deiki galunkamenge.
46011007	Nimi yumada, Allah men dinup dinin, Allahdi, ‘Ne urasin utopu ketekeipkune,’ tenepudi, er urasin utopu dinin, yambul yuk tamupra ketekeipseue. Tonda, Allah er pio telep cap, mambul weik cap kuretopu, Allahdi nun nimi tep, yambul utopu tamupra ketekeipseue. Nimida ukununga cadi, Allah morona taru cap, Allah upu peteremna taru cap, atarupu sun giso deiki galunada pio men kunkamenge. Nimida giso galunada, dakwapye. Atep, sun giso deiki men galupmengopda, yuk nesala epmengedi, sun Deiyo Ngebo Allah tep, er sipu eremkamenge. Dinino, nerapuda, nimi amutara kununga cadi, sun giso deiki galuna galupmengopda, yuk nesala epmengedi, ‘Anerapu sun neng yapuda, telep kunung neng,’ tenepkamenge. Deiyoda, nimi sun deiki tara kure deiyo ngeboda, Allah kurure. Nerapu sun deiki tara kure deiyo ngeboda, sun dopdarami neng kununge. (Ukutaruda, nun Yahudi yala nesalada ukupra kunupa cadi, aupu yuma pepsene.)
46011008	“Nerapuda, giso deiki galupkamenge,” pepmasenada, deiyo ton akwapmarada, ake. Ada menmena kuramu ngeboda, nerapudi men deipi dinin, Allah er kange dipapu tali ketekepra deipu. Dinino, menmena ketekeipu nerda, Allahdi nimi ik yo doprapudi, ner ketekeipu. Atep nerapuda nimi sun amutara utopu kungedi, sun aki ngebo penge upu tep, gekepmengedi gispal donkamenge.
46011009	Angepu gume. Allahdi ner tenpu konum ketekeipudi, ‘Aner melimna tep, nimi tenpu ketekeipkune,’ men tenepu. Ange gum dinin, nimi tenpu konum ketekeipudi, amendada, ‘Angebo er melimna tep, ner tenpu ketekepra deipkune,’ tenepudi aner tenpu ketekepra deipu.
46011010	Ange tep ngeda, nerapu yumada, nesala bulupmengedi, ‘Allah morona cap, er si eremna cap kupkupe’ tenen, kumenge taruda, Allah morona cap, Allah upu peteremna taru cap, opkal bol dopra sun giso deiki galunkamenge. Ukunkamenga deiyonge ton ake. Ada, sun im deiki melimna neng, malaikatdi tuai nerapu kunge kecada dinunga tep, nerapu sun giso deiki galunkamenge.
46011011	Aupu yuma pepmasen dinino, nun Deiyo Ngebo Yesus cap dipru dukdongopra kunupa neitamaida, nimi yumadi sun nerapu yuma tep, “Sun dakwapye, nunpuda mambule,” men peptenge. Angetopu nerapudi, nimi tep, “Sun dakwapye, nunpuda mambul kunupe,” men peptenge. Nun yuma wisipra telep kupra kikiman kunkamepe. Nimi pe, nerapu peda mambul kunupa tep pepsene.
46011012	Upu deiyo ton akwapmare. Uda, menop taruda, Allahdi nimi nong neitamai ik yo doprapudi, ner ketekeipu. Tonda, ukutaruda, nerapudi nimi derisenunge. Dinino, ware keca do yumada, Allah er dipapu kareserepa kuserura cadi, “Angeda mambule, angeda mambul gume,” men peptepe. Ayumada, mambul pua.
46011013	Sun pedipapu, nun ataru kunup kecada tenipetepso. Nesala wekmangai di Allah moropkungopda, nerapudi opkal bol giso deiki men galupmengopda, tali lupra Allah moropmengopda telep do, mali do?
46011014	Ange utopu, Allahdi akure keca yuma ketekeipra deiamupa, akuretopu dinupa deiki di, men kael keptum do? Nimida sun giso potong lyom weik kupre pangeda, angeda telep do, mali do? Angeda mali cadi, ange tep ngeda ali men dangdankameng do?
46011015	Dinino, Allahdi nerapu tep, sun giso galuna utopu keca, giso potong lyom ngeda konum kareamseua tep, ada sun giso potong lyom kupreyopda, ada sun urasin telep kuna tepa tenenupe.
46011016	Uda, yuk nengdi, ‘Angeda gume, giso galuna pepmaser upuda, nun songe. Erdi tali pepsere’ tenen, dabal kuprepa, upu yuk-yuk peptengopda, aupu ton pepsene. Allah teka tenenung nesala, ban-ban yuma cap, nun peteremna deiyo neng cap, yuk-yuk men penupe. Apepmasentopu, tenpu kange doupra utotopu tenepra, apepmasentopu kunupe. Yuk ton gume.
46011017	Ukuda, yuk upu pepkusena deiki di, “Sun telep kupra kurume,” men pepsetene. Mali kuruma tep wenepkusen upuda ake. Tek sisida, ‘Yesus lyepseue’ tenen, bulumumdi kwaneng jemum taruda, mali keca weika di kurume. Telep kumum ngeda yambul pua.
46011018	Menmena pepkusen upuda, sun yuk nengdi pepneipa, gekepsi ngeda pepkune. Ada, “Sun Korintus mutu nesalada, ‘Allah upu gekepra, er si erepkung’ tenen, bulumenge taruda, sun kange tenpu tenepra, amsepu men kununge. Sunda, kange yuk-yuk tenepra, dipru wilimdangedi, yuk-yuk kemdongonunge,” pepneipa, gekepsi. Aupu gekepsi ngeda, yambula dipu teka tenesenune. Ton pepnei ngeda, ‘Telel do, tek do?’ tenenune.
46011019	Nimi yuk-yuk kununga neitamai di, Allahdi ton nesala wepra, ‘Aneng penge upu cap, kunge keca cap tek kununge,’ teneseredi, kange deriserure. Ton neng kunge keca cap, tenenge keca cap tep, kange men deriserure. Allahdi, ‘Nimi kunga neitamai, Allah kange derirur nesalada adano, kael kepkameng’ tenen, yuk-yuk kunupa deiki di katuai kemdiserepa, kael kemnupe. Ange tep, kange yuk-yuk tenena cap, yuk-yuk kuruma capda, tek sisi akapkamre.
46011020	Apepmasen dinino, Yesusdi lyepseunge tep, ‘Pio tenenkamep’ tenen, kwaneng jeryakamum taruda, sun yumadi, ‘Ne kayapu neng yangepa, kikiman jepkupe,’ tenena gum dipapu, tali lupra menmena jepra gawal dangrume. Ukuprum pangeda, ton nengdi anggur me weika di jengepa, sun kange yawaramrure. Ton nengdi jen jepropmengepa, yuk neng yana walangbupredi, tamupra banunge. Ukuruma tep ngeda, ‘Yesus lyepseue’ tenen, gispal dona tep, kwaneng cap, me cap jenup ngeda, sunda tek sisinge men jerume. Sunda, tali jen sisa jeramengtopu talipu jerume.
46011022	Ange kurumada, ware keca deiyo tep kurum do? Sun ati men kwapmaserpa, sun pe atipum di tali jen cap, me cap men jeptum do? Agum dingeda, ati akamrepane, Allah teka tenena tep bulumenge nesalada, ‘Angeda mambule gume’ tenen, talya tenerumdi kurum do? Tonda, sun akeca-keca yuma men kwapre nesala, tali kankan kunge nesala tep, men jengepa, ‘Dakwapye,’ teneruma deiki di, ‘Kankan nesala sun nong deiki, ali dangne keca deipmepepa, ali dakunge,’ tenemumdi kurum do? Ne kayapu, ware upu ton pepsetene do? Sun amali keca kumumnge tep, nedi sun tep, “Mesumo, angeda dakwapye. Sunda telep nesala kurume,” tali peptapkusen do? Gumde, angeda men pepsetene.
46011023	Paulusdi pepu. Nun deiyo ngebo Yesusdi peipneupa, sun kael kemna tep peterepsisi upuda akwapmara cadi, sun kumum ngeda, “Mali kurume,” pepra tali men pepsene. Dinino, Yesusdi peipneupa, peterep dongopsisi ngeda, ton cap pepkusene. Yesusdi kupu ngeda, ake. ‘Mali nengdi popkung’ tenen, Yudas Iskariotdi nimi upu kai perbeu lukundapu, Yesusdi roti jen keca erepra doupu.
46011024	Erepra doupudi, er nai Allah tep, “Telepe,” konum pepu dingeda, aroti kwaneng jen keca boku. Bokudi aupu pepu. “Aroti kwanengda, ne nong utopu kurure. Ne nongda, ‘Sun yo punupsenedi, sun lyepkamsene’ tenen, karepsene. Ukutaru akwaneng jepmaptopu, amenda peda akwaneng jenkamrum taru yumada, ne nong tep pio tenenkamnerume.” Yesusdi pepu.
46011025	Tonda, ange ukuputopu, sun jen yuma konum jepi dingeda, Yesusdi tenpu anggur me mau douprap, aupu pepu. “Ameda, ne yapi utopu kurure. Pumun taruda, Musa sekeiamu upu yuma moupra gekeramya deiki, Allahdi Israel nesala, sun mali kurami keca kaukemamu dinino, ukutaruda, Allahdi pedisere upu yuke. Ada, ‘Ne yapi deiki di, nimi mali kun keca, Allahdi gum kupra deipredi lyepkamsere,’ pepsene. Atep, ame jenmaptopu, amenda taru peda ame jenkamrum taru yumada, ne yapi tep tenepnemumdi, pio jenkamrume.” Yesusdi pepu.
46011026	Upepu dingeda, aupu ton pepu. “Ukuprappu kunkamrume, pepmasenada, tali tep men pepsene. Deiyoda, aroti kwaneng jen keca cap, ame cap jenkamrum taru yumada, akeca jeruma deiki di, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesusdi, nimi lyemna tep, yo punupseudi depseue,’ pepra, lap pena utopu, kunkamruma tep pepsene. Apio ukupra kumumpane, amendada, ne tamupra doryankamsene,” Yesusdi pepu. Yesusdi upepseua tep, ne Paulusdi aupu kange di ton cap pepsene.
46011027	Paulusdi pepu. Ada tali jena tep gume. Ame cap, aroti kwaneng jen keca capda, Yesus depudi lyepseunge tep tenepra jenkamruma cadi, ware ngebo do, ware ner do, ‘Ne mali kun keca konum tapsi do, mali tupa kunun do?’ tenen, betapra men tenepdangedi, kange moupra tenena gum, tali lupra jere ngebo cap, tali jere ner capda, pio mali weik kunkamenge. Pio mali kun kecada ake. Ada, sun moupra tenena gum di, tali lupra jeruma deiki di, nun Deiyo Ngebo Yesus er nong cap, er yapi cap tep, yanipmumdi pio mali kuprume.
46011028	Atep ngeda, ware ngebo do yuma, ‘Ame cap, ajen keca roti cap, jepkun’ tenen, ketenepkure taruda, ‘Ne dipruaida, mali kun keca tupa akwapmaner do, gum do?’ tenen, moupra tenipetepredi, ataru dipapu mali kun keca yuma konum tapre dingeda, amenda jenkamre. Tali lupra jena meme. Sun dipruai mali keca tupa akapmarepapu, tali lupra jeprumyopda, Allahdi sun tep wenepkamsere.
46011029	Aupuda mesum tep men pepsene, ne kayapu. ‘Yesus er nong karepseua deiki di, lyepseua tep, angeda mambule’ tenen, kange moupra tenena gum dipapu, er dipruai mali keca akapmarepapu, ajen keca cap, me cap, tali lupra jere ngeboda, ukurya tep ngeda, Allah ila di wenepra poptapkamre. Amali kure ngebo popkamra deiyoda, angebo er pe deikipu kunkamre.
46011030	Aupu pepmasentopu, sun moupra tenena gum di, tali kange doupra, amambul me cap, roti jen keca cap, jeruma deiki di, sun kayapu neng weika di, puto boun kuprepa, bol mali dona cap, pu jena cap, kununge. Tonda ukurumnya deiki di, pu jerepa, sun kan-kan di, nimi weika di denunge. Deiyoda, sun moupra tenena gum dipapu, sun dipruai mali keca tupa akapmaserpapu, Yesus er kwaneng cap, me cap, tali lupra jeruma deiki di aikin keca kuserure.
46011031	Sun kan-kan di derorum dinino, nun pedi nun pe tep, moupra kalekdatepedi, mali kun keca tep, “Angeda mali,” pepra taptepe pangeda, amenda taru Allahdi akeca tep wenepra men popkamsere. Dinino, nun pedipu nun mali keca men tapmepyopda, erdi tek sisi akeca tep wenepkamsere.
46011032	Yesusdi, “Sun mali keca ake,” pepra upu bokeipseredi, nun nong deiki ikin keca deriseryada, ‘Ne nyapu tep, ukutaru upu lepsisiskra bokeipnedi, wenepnyopda, amenda taruda Allahdi, tali kungedi teka men tenenge nesala yuma tep, upu lepsisiskra bokra wenepredi, poptapkamre taruda, ne nyapu cap tapakra, Allahdi men poptapkamre’ tenen, ukutaru Yesus bouna di wenemserure.
46011033	Aupu yuma tep ngeda, aupu kange di ton cap pepsene. Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Arup pepmasentopu, ‘Nun kikiman jepkup’ tenen, bulumum taru yumada, sun yumadi, sun yuk nesala yuma tep, ‘Nun kayapu yangepane, telep kupra kikimanpu jepkupe,’ tenenkamrume.
46011034	Ware ngebo do yuma, jen putapyopda, er pe ati pumbonpu jen konum jepredi amenda yankamrure. Ada, ‘Nun kikiman bulupmepedi, kupe keca deiki di, mali kupmepyopda, amenda taru Allahdi wenepserur’ tenen, pepmasene. Tonda, ne Paulusdi sun kori yanyopda, “Ukunkamrum, ukunkamrum,” pepra, upu ton cap tapakra penkamsene.
46012001	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Allahdi nun teka tenena nesala tep, ‘Telepe pel donkamneng’ tenen, mesum dipu karesere pel dona deiyo keca tep asipetepneruma cadi, yuk upu ton pepkusene. Ada, ‘Sun walwal men kunkamrum’ tenen, pepkusene.
46012002	Sun yuma kaele. Allah kapul teka men teneamrum taruda, wareto nesala kuramrum do? Yuk nesaladi peteremamseiya deiki di, tek sisi telep kuna gum dinin, yuk mali bisi dopra dubenamseipa, sundi tali keca tep, isok si erepra kuramrume. Sun pe buru di petupra deiamrum keca tep, ‘Nun nai,’ pepra, akeca si eremamrum dinin, akeca yumada, upu tenpu peda men pepmanto kuramu.
46012003	Ukupra kuramruma cadi, nedi aupu pepsene. Sundi, ‘Akecada Allahdi yakanmaser do, gum do?’ tenen, piripeteprumpa, kael kepkamtum ngeda ake. Ada, ware nesala do yuma, Allah er Lek Sambala, er puto di anesala talepra melimreya deiki di, sundi, “Yesusda tali ngebo kurura tep, Allah wenepredi, uku jen ban dokotepkamtue,” pepra, Yesus tep mali upu pepra, pio men yaniptenge. Ange utopu, ware nesala do yuma, tali nengdi, “Yesusda, tek sisi nun Ila Nimi Deiyo Ngebo kuserure,” pepra, tek sisinge men peptenge. Angeda, Allah er Lek Sambala er puto deiki melimreya deiki dipu, aupu tek sisinge peptenge.
46012004	Uda, Allah er puto deiki di kareserur pel dona deiyo keca tep yuk upu pepkusene. Apel dona deiyo kecada, yala yuk-yuk kurure. Dinino, Allah er Lek Sambala tenpu, er deiki dipapu akeca tali kareserure.
46012005	Ange utopu, yuk nesala bicau tenepra, melipra pel donupada, yala yuk-yuk akwapmar dinino, nun Ila Deiyo Ngebo Yesus, er tenpu dipu taleserepa, apel donupe.
46012006	Aupu pepmasentopu, Allah er pel dona tep, pel yala-yala weik akapmar dinino, nimi ban-ban yuma tep, apel dona deiyo keca kareseredi, nun dipru neitam melipra pel dosere ngeboda, Allah er tenpu kurure. Yuk ngebodi ton apel dona deiyo keca men kareserure.
46012007	Uda, Allah er Lek Sambaladi teneseretopu, Allah er pel dona deiyo keca yuk-yuk bokra kareserure. Er pel dona deiyo kecada, yala yuk-yuk dopra, nimi yuk-yuk tep bokra kareserur dinino, deiyoda, ‘Akeca deiki di, sun teka tenenge nesala yuma, kikiman melipdangedi, telep kudidankameng’ tenen, kareserure.
46012008	Allah er Lek Sambaladi, tenpu ngebo tep, Allah er kure keca cap, er kai telep upu deiyo neitamainge cap lap pena deiyo keca karerepa, angeboda ila kael ngebo kurure. Yuk ngebo tep ngeda, Allah er Lek Sambala meliprepa, Allah er upu gekepre dingeda, “Aupu nong neitamai ngeda, ake. Atep ukupra kunkamepe,” pepra, pedina deiyo ngebo kuserure.
46012009	Allah er Lek Sambala dipu, yuk ngebo tep, ‘Allah tep ikin men kuptue. Akeca-keca yuma Allahdi kupsetue’ tenen, ila teka tenena deiyo keca karerepa, ila di teka tenepra kurure. Ange utopu, Allah er Lek Sambala dipapu yuk ngebo tep, nimi kwetena deiyo keca karerepa, akarepre ngebodi Allah moroprepa, adipapu sun pu jeramre nesala ka di bungdongonunge.
46012010	Yuk ngebo tep, Allah er puto karerepa, nimi men kupmanto keca, ila puto keca pel dorure. Yuk ngeboda, amenda kupkamre keca kapul men kwamre taru di, lap pena deiyo keca karerepa, lap peserure. Allah er Lek Sambaladi, yuk ngebo tep, Allah er telep pel dona deiyo keca kareprepa, tenepredi, uperure. “Apelda, Allah er puto deiki di dorure. Dinin, apelda, isok-isok puto deiki di dorure,” tenepra wepredi, lap peserure. Ada ‘Mok keca ake, tek sisinge ake’ tenen, wepra ketenem dina deiyo keca dororedi, kurure. Yuk ngebo tep, erdi men kael keamu upu dinin, Allah er Lek Sambaladi aupu pena deiyo keca kareprepa, dopropredi, yuk mutu nesaladi penung upu, adipapu telep kupra perure. Ton ngeboda, yuk nengdi Allah er Lek Sambala, er puto deiki yuk mutu upu gekena deiyo keca kareprepa, yuk nengdi, yuk mutu upu deiki di pengepa, angebo gekepredi, “Aupu deiyo ake-ake. Aupu deikida, Allahdi upeserure,” pepra upu wilimdirure.
46012011	Allah er puto di, er pel dona deiyo keca karesere kecada, yala yuk-yuk kurur dinino, ayumada, Allah er Lek Sambala dipapu kareserure. Tonda, teka tenena nesala yuma ton tamna gum sun yuma tep, er kange dipapu teneseretopu bokra yuk-yuk kareserure.
46012012	Uda, ne kayapu, yuk upu ton pepkusene. Nun nongda, giso, buru, yane, akeca-keca yuma weike akapmarepa, yuk-yuk kuserur dinino, nun nong tenpu dukdongopra kunupe. Ange utopu, nun Kristus tep teka tenenup nesala cap, er cap dipru dukdongopra kunupa deiki di, nong tenpu kunupe.
46012013	Nun yumada, Yahudi yala neng pe, Yahudi yala gum neng pe, uda, co bo deiki kunumenge nesala pe, nun kange dipapu tali pel dopra kunup neng peda, nun yuma tep ngeda, Allah er Lek Sambala tenpupu karepseupa, nun dipruai wekseue. Tonda, Allah er Lek Sambala tenpu, nun dipruai wekseua deiki di, nong tenpu kupra deipseudi dukdongopseue.
46012014	Uda, sun kaele. Nimi nong deiki kapseu kecada, tenpu kecapu men kuserure. Gume, giso cap, buru cap, yane cap, asuru cap yala weike akurure.
46012015	Atep, ukupmanto upu pepkusene. Nun yanpu dingeda, “Gume, neda buru men kununa cadi, ‘Anong dukdongopra mambule men kunune’ tenen, nong bulukra tapnedi, ne yane utopupu yuk kunkamne,” peptua peda, ange deiki di, yuk men kuptue. Er nong deiki pio akapu keca cadi men kupmanto.
46012016	Ange utopu nun amulpu dingeda, “Gume, neda asuru men kununa cadi, ‘Anong dukdongopra mambul men kunune’ tenen, nong bulukra tapnedi, ne amulpu yuk kunkamne,” peptua peda, aupu deiki di, yuk men kuptue. Er nong deiki pio akapu keca cadi, men kupmanto.
46012017	Uda, nun nongda, tenpu kecapu, asuru yopu kupsetuopda, ware keca deiki di upu gekeptepe do? Ange utopu, nun nongda, tenpu kecapu, amul yopu kupsetuopda, ware keca deiki di nintong telep keca gekeptepe do? Gume, ue men kapsetu teptoda, nintong keca men gekeptepe.
46012018	Gume. Allahdi ketekeipseu taruda, tenpu kecapu ketekeiamseupa, ukutaru peda men derisenunge. Ange gum dinin, Allahdi, ‘Akeca di apel donkamenge, akeca di apel donkamenge,’ teneamseutopu, giso, buru, yane, akeca-keca yuma ketekeiamseupa, ukutaru peda nong tenpu kupra derisenunge.
46012019	Giso do, buru do, yan do, tenpu kecapu kupsetu teptoda, ware kuprap di nun nong tenpu kupra kutepi do? Angeda men kupmanto.
46012020	Allahdi ketekeiamseupa, derisenungada, akeca-keca yuk-yuk kuserur dinin, ayuma dukdongopra, nong tenpu derisenunge. Ange utopu, er nyapu tep ngeda, ‘Ne pel yuk-yuk donkameng’ tenen, er puto di pel dona deiyo keca yala yuk-yuk kareserur dinin, Allah cap dipru dukdongopra kunupa deiki di, nong tenpu dukdongopra kikiman kunupe.
46012021	Nun nongda, dukdongopra tenpu kunupa cadi, nun asuru di, nun buru tep, “Kan pel dorum ngeda, men putanerure. Kanda tali dakuyo,” men peptue. Tonda, nun giso di, nun yane tep, “Sun pel dorerum ngeda, men putanerure. Sunda, dakwapye,” men peptue.
46012022	Angeda pio gum dinino, nun nong neitamaida, puto boun kuserenge peda, men kupsetu teptoda, pio kange mun kupsetue. Akeca-keca yuma putaserura tepa.
46012023	Tonda, nun nong neitamaida, ‘Uo, angeda urasin malinge,’ tenepmepe kecada, ‘Urasin telep kupkamre’ tenen, adeikida, kwerya keca kemnupe. Tonda, nun nong neitamaida, ‘Akecada, katuai kupserepa, yuk nengdi epsengepa ali dangnupe,’ tenepe kecada, telep kupra, moupmepedi inimna tep, balape cap, lye cap kemnupe.
46012024	Ukunup dinino, nun nong neitamaida mambul gum ngeda buru do, yan do, ‘Angeda mambul gum cadi, yuk nengdi epsenga peda, dakwapye,’ tenenup keca tep ngeda, tali kange doupra, nong banangapu kunupe. Ukunupada, deiyo akwapmare. Ada, Allah er dipapu nun nong ketekeipseu taruda, nong neitamai kusere keca yuk-yuk akwamu dinin, ayuma dukdongopra nong tenpu kupra deipseue. Dinino, nun nong neitamai, ton tara tep ngeda, yuk nesaladi ange epsengepa, ali kuserur cadi, Allahdi, nun nong neitamai dine atara tep ngeda, ‘Mambul tenepmengedi, kange moupkameng’ tenen, ketekeipseue.
46012025	Ukupseua deiyoda, sun nong yuma tep ngeda, ‘Angeda pio telepe, angeda malinge,’ men tenepmengedi, ‘Ayumada, ila mambule’ tenen, sun nong yuma tep, ‘Kange moupra kunkameng’ tenen, ketekeipseue.
46012026	Ukupra ketekeipseua cadi, nun nong neitamai kwapseu keca tenpunge ton pu jepserepa do, popserepa do, ukupseryopda, nun nong yuma pu jeserepa dounupe. Angetopu, nun nong neitamai dine, yuk tarange tep, “Uo, angeda urasin pio telepe,” pepsengopda, nun nong yuma tep, kange deipra kunupe.
46012027	Uda, aupu yuma pepmasentopu, aupu er deiyo neitamainge ton tapakra pepkusene. Sun teka tenerum nesala yumada, Kristus er nong tenpu utopu kurume. Sun yuk-yuk gung weik kurum dinino, sun yumada, er cap dipru dukdongopseua deiki di, er nong tenpu kurume. Atep sun yumada kikiman utopu mambul nesala kurume.
46012028	Allah tep teka tenepmupudi, er nyapu kunupa neitamaida, Allahdi nun yuma tep, ‘Pel yuk-yuk donkameng’ tenen, wepra deiamseudi, pel dona deiyo keca yuk-yuk bokra kareserure. Ada, menmena ila mambul ngeda, ‘Ne upu dopra peterembana tep gonga kemna deiyo neng kunkameng’ tenen, nun Rasul neng wepra deiamseue. Butene ngeda, er pere upu lap pena cap, amenda kunkamre keca kapul men kupmare taru, lap pena cap tep, ‘Nabi neng donge pel dopra kunkamenge’ tenen, yuk neng wepra deiamu. Weneri ngeda, er upu yuma peteremna tep deiyo neng wepra deiamseue. Yuk neng tep ngeda, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel donge nesala cap wepra deiamu. Tonda, Allah er Lek Sambaladi puto karerepa, nimi kwetena nesala ton wepra deiamu. Ton ngeda, ‘Yuk neng tep bicau tenepmengedi, sun putan keca tep melimna neng kunkamenge’ tenen, wepra deiamu. Tonda, ‘Pele yuma telep kupra donkameng’ tenen, “Ukunkamepe, ukunkamepe,” pepra, pel dona deiyo keca betapra tenepmengedi, pel lap pena neng, administrasi peramenge cap, wepra deiamu. Tonda, sun men kael keami dinin, Allah er Lek Sambala puto deiki di, yuk mutu nesala penge upu, anesala kareprepa, aupu dopra, penge neng ton wepra deiamu.
46012029	Uda, Allahdi, ‘Apel, apel yuk-yuk donkameng’ tenen, pel dona deiyo keca kareserura cadi, sun ton tenipetepso. Sun kan-kan neitamaida, sun yuma Allah upu peterembana tep gonga kemna deiyo neng kurum do? Tonda, sun yuma Allahdi pere upu gekepra lap pena cap, amenda kupkamre keca tenepra lap pena tep, nabi pel dona nesala kurum do? Sun yumada, Allah upu sekinge peteremna deiyo neng kurum do? Sun yuma nimi men kupmanto keca kunupsek pen pel dona neng kurum do?
46012030	Sun yuma Allah er puto karerepa, nimi kwetena neng kurum do? Sun yuma Allah er Lek Sambala, er puto deiki di yuk mutu nesala penge upu dopra tali lupra perum do? Sun yumada, Allah er Lek Sambaladi, yuk mutu nesala upu penge ngeda, kareserepa, “Aupu deiyoda ake-ake,” pepra lap perum neng kurum do?
46012031	Gume, sun Korintus mutu teka tenerum nesalada, sun yumadi, apel yala yuk-yuk yuma, kikiman utopu men dorume. Gume, Allahdi bokra yuk-yuk kareamseutopu pel yuk-yuk dopra kurume. Dinino, ‘Allahdi er pel dona deiyo keca, ila mambulnge karepsetupa, apel doptepe’ tenen, pio putaserepa, kange deipra kunkamrume. Ange yuma peda akapseupane, ukutaru pio ila telepnge karepsetupa, ange doupra kunkamrum ngeda, pepkusene. Atep betapra gekenkurume.
46013001	Ware ngebo do yuma, yuk neng tep bicau tenepra men makuramre ngeboda, yuk mutu nesala perameng upu cap, Allah er im deiki pel melimna neng, malaikat sun upu cap deiki di, mambul upu peptua peda, Allah er kangeda, ‘Angebo mambul gum tep dakwapye,’ tenerure. Er kure kecada, nong men kupkamra tep, er pelda mambul weik gume. Ukupmantoda, besi keca popmengepa, ila lelim tali peramre utopu, kurure. Ada angebodi, mambul upu cap, gekena telep upu cap perur dinin, yuk neng tep, bicau tenepra men melimrura tep, ato ngeboda tek sisi ila mambul gume pepsene.
46013002	Ware nesala do yuma, sundi yuk nesala tep, bicau tenepra men melimnung nesalada, talipu kununge. Allah er kangeda, sunda mambul gume. Ange utopu, Allah er Lek Sambaladi, amenda kupkamre keca cap, akeca-keca yuma cap tep, lap pena pel dona deiyo keca kareptupa, Allahdi iniamu keca yuma cap, ila kael kemna keca yuma cap, betapra teneptudi, lape pepsetua peda, angebodi yuk neng tep bicau tenepra men makure ngeboda, Allah er kangeda, ‘Angeboda mambul gum tep, dakwapye,’ tenerure. Tonda, Allahdi ton ngebo tep, ‘Allahda, ikine men kuptue. Akeca-keca yuma kanam dipu kuptue, tenenkamner’ tenen, ila teka tenena deiyo keca kareptupa, angebodi er pio teka tenerura deiki di, ila mutu tep, “Gopra beo,” peptupa, gopra betua peda, angebodi yuk nesala tep bicau tenepra men makurur ngeboda, talipu kurure. Allah er kangeda, ‘Angeboda, tek sisi mambul gum tep, dakwapye,’ tenerure.
46013003	Ange utopu, ton ngebodi er talere keca yuma dopra, pio kankan kunge nesala tep mesum dipu karepredi, ‘Mali nengdi ne tep, “Angebo teka tenepre ngebo cadi, nun songe,” pepra, ne dopropnengedi, uku neitamai dongopnetenge,’ teneptudi, er pe nong cap kareptua peda, angebodi yuk neng tep bicau tenepra, men makurur ngebo kuryopda, er peda talipu kurure. Akurya deiki di kunumna tep, menenga keca, im deiki bena men dopropkamre. Allah er kangeda, ‘Angeboda tek sisi mambul gume, dakwapye,’ tenerure. Deiyoda, erdi yuk nesala tep bicau men tenerua tep pepsene.
46013004	Yuk nesala tep, pio bicaue tenepra makuramenge nesalada, sun kunge keca ton lape pepkusene. Ada, yuk neng tep, ‘E, sun ware keca deiyo atep sika dipu kunmang do?’ tenen, menmena di yu kuprepa men deremnunge. Yuk neng tep bicau tenenge nengdi, yuk neng tep, ‘Ware kupra meliptene do?’ tenen, pio bouna dipu melimnunge. Yuk neng tep, bicau tenenge nesaladi, yuk nesala talenge keca cap, sun kunge keca cap tep, ‘Uo, nedipu taleptenedi kutene,’ men tenenunge. Tonda, sundi sun pe tep, “Nunda ila mambul neng kunupe,” pepra, kange erepra ila upu pena cap, gemena cap men kununge. Yuk nesala tep bicau tenepmengedi, dipru kareprepa, kunung nesalada, dipru boun nesalapu kununge.
46013005	Yuk nesala tep, bicau tenepra makurameng nengda, yuk neng tep bouna dipu kununge. Sunda, ‘Ne kapdi, uo tenepra, mali kange doupkuner do?’ tenena gum dipapu, yu kuprepa, mali upu pepra, yuk neng tep men yaninunge. Tonda, sun pedi, sun pe tep, ‘Ne putapnere kecapu ila mambul dinin, yuk nesala putapre ngeda, dakwapye,’ men tenenunge. Yuk nesala putapre keca ton tenepra melimnunge. Tonda, yuk nengdi mali kupmengepa, sun berbera tulum kuprepa, derepmengedi, men wenemnunge. Tali kange doupra bouna dipu kununge. Ange utopu, yuk nesaladi sun tep, mali kupmenge ngeda, lumdongona gum di, pio tupa tenenapu kuramengedi, “Mali kupnei ngeda, ake-ake,” tenepra, nukmengedi, giso deiki men derinunge. Yuk nengdi sun tep mali kupmenge keca tep ngeda, ‘Dakwapye’ tenen, kaukemengedi, kange di ton cap tupa men tenenunge.
46013006	Yuk nesala tep bicau tenepra makurameng nengda, yuk nesaladi sun mali kunge keca cap, mali tenenge keca cap tep, kange deipra men kununge. Dinino, pio dumsisi telep kun keca tep, sundi kange deipra kununge.
46013007	Yuk nesala tep bicau tenepra makuramenge nengdi, kange mun keca akapmarya peda, tamna gum dipapu, ‘Nun kayapu tep, kalengnapu kunkamepe’ tenen, pio bicau tenepra melimnunge. Sun anengda, yuk nengdi sun kayapu neng tep, mali penge upuda, gekepmengedi, adipapu tali lupra menmena teka men tenenunge. Tonda, sundi yuk neng tep, ‘Gume, mali kupmar dinin, ukutaru dakwapmarepnen, amendada telep kupkamre ja’ tenen, dinapu kununge. Kange mun keca kupre taru yumada, sundi, ‘Adipapu tapkupe,’ men tenenunge. Ange gum dinin, tamna gum pio dimpeprappu tupa teleppu kununge. Tonda, yuk neng tep bicau tenenge nengda, sun pe tenenange akapmarya peda, yuk neng tep, tupa bicau tenepra makunapu kununge.
46013008	Uda, Allahdi nun tep, ‘Yuk nesala bicau tenepra makunkameng’ tenen, bicau tenena tep kareserur deiyo kecada, men gum kupkamre. Pio akunkamre. Dinino, dan mutu do yuma, amenda taruda, amenda kupkamre keca lap peramenge ngeda, gum kupkamre. Sun men kael keami dinin, Allah er Lek Sambala puto deiki di, yuk mutu nesala penge upu, tali lupra penge upuda, ange peda gum kupkamre. Allahdi karerepa, ila kael keamenge kecada, amenda gum kupkamre.
46013009	Deiyoda, ake. Ukutaruda, ton tara kecada, kael kemnupe. Ton tara ngeda, men kael kemnupe. Ange utopu, amenda kupkamre keca, ton tara ngeda, lap penupe. Ton tarange yumada, men lap penupe. Ange yumada, ukutaru men kael keptepe. Akeca yuma peda gum kupkamre.
46013010	Upepmasen dinino, amenda taruda, akeca-keca men sungtaleredi, nimi men kupmanto keca, pio kunupsek pen pel dore ngeboda, Kristus tamupra yaryopda, ukutaru suktalesere keca yumada, gum kupkamre. Ukupredi, kunupsek pen kecapu, men suktalepmantonge kareserepa, angeda pio akunkamre. Angeda men gum kuptue.
46013011	Ne melo mi kuramsi taruda, sun metek nyapudi, upu pena cap, kamet pepra tali-tali kange douna cap, ‘Deiyo ake-ake,’ men tenengedi, tali-tali kuramengtopu kuramsi dinino, nepbaramsanen, konum wisi deipbasidi, nimi du neng konum kupneuopda, metek nyapu kuramenge keca yumada konum tapsi.
46013012	Aupu pepmasenada deiyo ake. Mokon pumbon dipterepmengedi, sun meneng urasinpu yarepa, kuki epmengedi, yambul telep kupra diramengtopu, ukutaruda, akeca-keca yuma yambulanun kuki utopu dinupe. Dinino, nimi antapra meneng damai epdangedi, pio telep kupra urasin katuai diramengtopu, amenda sirya taruda, akeca-keca yuma katuai dipu epmepedi, telep kupra nong neitamainge betapra kael kemkamepe. Ukutaruda, yambulanunpu kael keamsi, ton ngeda men kael keamsi dinino, Allahdi ne tep, ne kune keca cap, tenenun keca yuma cap, telep kupra kael kemneretopu, amenda sirya taruda, ne peda akeca-keca yuma, betapra kael kepra kunkamne.
46013013	Ukutaruda, tuai mutu kunkamep taruda, mambul keca ton weneri pio kunkamre. Ada, teka tenena cap, ‘Amenda taru Yesusdi doryankamser’ tenen, tamna gum dipapu, pio dinapu kuna cap, yuk neng tep bicau tenepra melimna capda, aweneri keca pio akunkamre. Aweneri akapmar dinino, ila-ila mambul ngeda, ada yuk neng tep bicau tenepra makuna kurure. Ne Paulusdi pepsene.
46014001	Ne kayapu, sun kunkamrum keca yuma neitamai di, bicau tenepra melimdanapu kunkamrume. Tonda, Allah er pel dona tep, er Lek Sambala puto deiki di, ‘Pel dona deiyo keca karepsetue’ tenen, putaserepa kange deipra kunkamrume. Apel dona deiyo keca yala yuma putana telep dinin, ‘Ila mambule’ tenen, pio putankamsere ngeda, ada Allahdi perepa, er upu lap pepra peteremna deiyo keca tep, pio putankamsere pepsene.
46014002	Ange pepmansena deiyo ake. Ada, ware neng do yuma, sun men kael keamidi, men peramenge upu dinin, Allah er Lek Sambala puto deiki di sun dipruai dongoprepa, yuk mutu upu deiki pere ngeboda, angebodi yuk nesala sun betapra gekena tep men perure. Lek Sambaladi karesere upu pere ngeboda, Allah er gekena tep perure. Aupuda tek sisi pepmasene. Allah er Sambaladi angebo er dipruai pedirepa, yuk mutu upu deiki pere ngebodi aupu pepre pangeda, yuk nesala yuma amul deikipu gekertamnung dinin, ‘Deiyo ake,’ tenepra, betapra men kael keptenge. Ada, Allah er Lek Sambala puto deiki di, aupu dopra, angebo tep karerepa, angebodi inimna upu, nimi men gekepmanto upupu perura tep pepsene. Ange tep ngeda, ila di putarepa, ‘Uo, Allahdi karepsetue,’ tenenkamrum ngeda, ‘Yuk nesala ton gekeptenge’ tenen, Allahdi perepa, ‘Er upu katuai di lap pepra, peteremna deiyo keca karepsetupa, petereptepe,’ tenen, putarepa, ‘Allah tep moronkamruma’ tenena tep pepsene.
46014003	Allah er Lek Sambala puto deiki di, yuk mutu upu penge nengda, Allah er gekena teppu penunge. Dinino, Allahdi peprepa, er upu jenek kupra, lap pepra peteremna deiyo ngebodi, er upu perepa, yuk nesala yuma, sun dipru kwa dimna cap, puto kemdina cap tep, ‘Melipkun’ tenen, perure. Ada sun teka tenenange puto kemdina cap, sun dipru kwa dimna cap, dipru wisiserenge kemdina cap, sun kange mun kuserenge, ‘Kanam kupkamre’ tenena cap tep, telep upu katuai di perepa, nesala yumadi, telep kupra, gekenunge.
46014004	Allah er Lek Sambala puto deiki di kareprepa, yuk mutu upu deiki di perur ngeboda, er pedi er pe tep pedaredi, dipru kwa dipra puto kemdidarur dinino, Allahdi perepa, er upu katuai di lap pepra peteremna deiyo ngebodi, Allah teka tenenge nesala yuma betapra gekepmengepa, sun dipru kwa dipra puto kemdirure. Er pe teppu men perure.
46014005	Sun Korintus mutu nesala yumada, Allah er Lek Sambala puto deiki di karepsetupa, yuk mutu upu peptumopda, ne kange yambul deipsetene dinin, ila mambul ngeda, sun yumadi, Allah pesere upu, katuai di lap pepra peteremna neng kutumopda, ange tep, ila di kange deipsetene. Allah upu lap pepra peteremre ngeboda, ila mambul pel dorur dinin, Lek Sambaladi deiyo keca kareprepa, yuk mutu upu deiki di perur ngeboda, yambul mambul pelpu dorure. Deiyoda, Allah upu jenek kupra peteremna ngebodi er upu perepa, Allah teka tenenge nesala yuma gekenunga deiki di, sun dipru kwa dipra, puto kemdirura tep pepsene. Yuk mutu upu deiki pere ngebodi, “Deiyo ake-ake,” pepra lap peptupa, sun geken nesala yuma betapra kael keptenge teptoda, ange peda telepe peptene. Aupu deiyonge betapra men teneptengedi, men kael keptengopda, angeda telep gume. Ne Paulusdi pepsene.
46014006	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Sun ton tenipetepso. Sun kori yatenedi, Allah er Lek Sambala puto deiki di, yuk mutu upu deiki pepsetenya peda, aupu tali peptaptenya deiki di melipsetene do? Gume. Dinino, Allahdi iniamu keca jenek kupra lap pena upu do, ila kael kemna upu do, Allahdi peprepa, lap pepra peteremna upu do, tonda, dumsisi kuna tep, “Ukunkamrum, ukunkamrum,” pepra peteremna upu do, aupu yuma utopu upu pepsetenetoda, adeiki dipu melipsetene. Sun betapra men gekeptum upu peptenya peda, angedi men melipsetene.
46014007	Uda, nun gam kunup nesala tep, tonda gam men kure keca tep ngeda, apepmasen upu tek sisipu kurure. Atep gam men kure keca, bung-bung pena er sida seruling cap, yuk ngeda, er sida kecapi cap tep pepkusene. Bung-bung pena dopra pere ngebodi, tenpu upu mut peretopu, telep kupra men pepyopda, yuk nesala gekepmengedi, ware kupra betapra kael keptenge do? Ada, bung-bung pena di mali pepyopda, anengdi, ‘Er pere mut adano,’ tenepra kael keptenge do? Gume, ange men kael keptenge.
46014008	Ange utopu, sun jen talen nengdi bung-bung pena, er sida terompet deiki di, tenpu mut pengepa, gekepmengedi, adipapu, ‘Uda, amut gekepmapa cadi, mali neng porbenkupe’ tenen, kael kemnunge. Dinino, aterompet pere ngebodi, telep kupra men pere pangeda, lelim tali gekepkameng dinin, ware kuprap betapra teneptenge do? Men gekepmantonge peprepa, sundi, ‘E, ukuda porbenkupe’ tenen, kael keptenge do? Gume, tali lelimpu gekepkameng dinin, lelim mali peprepa, betapra tenena gum tep, jen talen nengdi, ketenemna gum di, tali kange doupra kunkamenge.
46014009	Aupu ukupmantonge pepmasentopu, sun Korintus nesala peda utopu kurume. Allah er Lek Sambala, er puto deiki di, yuk mutu nesala penge upu kareserepa, aupu deiki di, sundi, yuk nesala yuma gekepmanto upu, telep kupra jenek men peprum pangeda, ware kuprap, yuk neng yuma aupu gekeptengedi, ‘E, sun pepmaseng upuda, deiyo ake’ tenen, betapra kael keptenge do? Gume, men kael keptenge. Atep ngeda, sundi yuk mutu upu deiki dipu, sun pe mutu neng tep perumyopda, upu tali pertamnapu kunkamrume. Atep, akecada pio men kunkamrume pepsene.
46014010	Ne kayapu. ‘Tek do, telel do?’ tenen, kange men boktopsetue. Tuai mutu neitamaida, nesala yuk-yuk penge upuda, yala pio weik akapmar dinino, aupu yumada, deiyo ton akapmare. Sun pe nengdi sun pe upu pengepa, sun aupu penge neng gekepmengopda, adipapu, ‘E, aupu deiyoda ake’ tenen, betapra gekenunge.
46014011	Aupu yumada deiyo akwapmara cadi, sundi yuk mutu upu deiki pepmengepa, gekeptene dinin, deiyo men teniptene teptoda, anengdi ne tep, ‘Angeboda, yuk mutu ngebo cadi, erda nimi bo ngebo utopu kurure. Nun upu men gekeptue,’ tenepkamnenge. Ange utopu nedi sun yuk mutu upu penge neng tep, ‘Sunda yuk mutu upu penge nesala kununge. Ne tara neng gume,’ tenepkamne.
46014012	Apepmasena utopu, sundi sun cap kikiman kurum nesala tep, Allah er Sambala puto deiki di, yuk mutu upu pepmum pangeda, sundi sun pe neng tep, “Sunda, yuk mutu nesala utopu kununge,” pedankamrume. Sun Korintus mutu nesaladi, ‘Uo, Allah er pel dona tep, er puto deiki di pel dona deiyo keca yala-yala yuma karepsetue’ tenen, putaserepa, kuruma cadi, aupu pepsene. Allah teka tenenge nesala yuma, sun dipru kwa dimna cap, puto kemdina cap tep, betapra kael keptenge kecapu, ‘Allahdi apel dona deiyo kecapu karepsetupa, nun kikiman kupe nesala tep melimdatepi’ tenen, pio putaserepa, kunkamrume. Yuk nesala tep men melipmanto ngeda, putana gume.
46014013	Allah teka tenenge nesala, “Sun dipru kwa dipra puto kemdinada, angepu mambule,” pepmasena tep ngeda, aupu ton pepkusene. Angebodi men kael keamu dinin, Allah er Sambala puto deiki kareprepa, yuk mutu nesala penge upu deiki di peptu ngeboda, ‘Uo, Allahdi melipnetupa, aupu betapra gekepnedi, jenek kupra lap peptenepa, ne kayapu neng yuma beta telep kupra kael keptenge’ tenen, Allah moronkamre.
46014014	Angeda, mesum tep men pepsene. Gume, yuk mutu upu deiki di, Allah moropne taruda, Allah er Lek Sambala melipnerepa, ne sambaladi Allah moronun dinino, ne kange tenenange deiki di, betapra men gekeptenya cadi, ‘Deiyo ake’ tenen, men kael keptene.
46014015	Ange tep ngeda, ware kunkamne do? Uda, ange ton pepkusene. Allah morona taru pe, Allah er si eremna tep, mut penkamne taru peda, Allah er Lek Sambala puto deiki melipnerepa, ne sambaladi yuk mutu upu deiki Allah moronkamne taru yumada, ne kange tenenange deiki di, moronkamne. Tonda, ne tara neng nun penup upu deiki di gekepmanto upu ton tapakra Allah moronkamne. Ada, Allah er Lek Sambala melimnerya deiki di, upu penkamne dinin, nimi gekepmanto upu deiki dipu peptene teptoda, angepuda telepe. Yuk nesaladi men gekeptenge upuda, tali pertamna gume.
46014016	Allah er Lek Sambala, er puto deiki di yuk mutu upu kareserepa, sun sambaladi yuk mutu upu deiki, Allah er si erepra er tep, “Telepe,” pemum pangeda, sun yuk nesala men gekepmatenga neitamai di, tenpu ngebo ton betapra men gekeptudi, men kael keptuopda, angebodi ware kupra, “E, nedi ton, tek sisi betapra tenepmana tep, ‘Apenmangtopu kupkamre’ tenen, Amin pepne,” teneptudi, peptu do? Yuk mutu upu deiki di Allah tep, “Telepe,” peptuma peda, sun perum upuda, amutu ngebodi betapra men gekeptua cadi, “Ne ton gekenmane,” men peptue.
46014017	Uda, Allah er Sambaladi, yuk mutu upu kareprepa, sun aupu deiki di Allah tep, “Telepe,” pepra er si telep kupra ereptuma peda, angebodi betapra gekeptudi, men kael keptua cadi, aupu peruma deiki di er dipru puto men kemdirume. Er betapra gekena gum tep, ada men kupmanto.
46014018	Uda, ne kayapu, sun Korintus mutu nesalada, Allah er Lek Sambala puto deiki di yuk mutu upu yambul perum dinino, ne kangeda, Allah melimnerepa, er Sambala puto karenerya deiki di, yuk yala upu pio weika di penune. Ange tep ngeda, nedi Allah tep, “Telepe,” penune.
46014019	Akeca karenerya cadi, Allah tep, “Telepe,” penun dinino, ne kangeda, Allah teka tenenge nesaladi, ‘Allah si ereipkup’ tenen, bulumenge taruda, ‘Nesala yuma betapra gekeptengedi, kael keptenge’ tenen, sun gekepmanto upu pamu baripu peptenepa gekeptengopda, ‘Angeda pio telepe,’ tenenune. Dinino, sun men gekeptengedi, betapra men kael keptenge upu, Allah Sambaladi karepnerepa, yuk mutu upu deiki di 10 ribu upu peptenya peda, ‘Angeda mambule gume, dakwapye,’ tenenune. Deiyoda, sun yuk nesala men gekeptenge upu deiki di pepnyopda, sun dipru kwa dipra puto kupra men deiptenya tep pepmasene.
46014020	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Metek nyapu teneramengtopu tenerumnyada, yapkurume. Uda, mali keca putarepa, mali kuna tep ngeda, pio metek alen bo kin nyapudi, akeca-keca men tenengedi, mali men kuramengtopu, sun adipapu teleppu kunkamrume. Dinino, sun kange tenenange neitamai yumada, telep neng, wisi konum deipi nesaladi, kange doupra dumsisi kecapu tenengetopu, sun Korintus kurum nesala peda adipapu tenenkamrume. Mali kuna tep ngeda, melo nyapu utopu kunkamrume. Telep kuna tep ngeda, du nesala utopu tenerumdi, teleppu kunkamrume.
46014021	Allahdi peipupa, pumun taru kuramu nabi ngebo Yesayadi Allah upu buku neitamai sekeiamu. Allah upu jenek kepra sekamu ngebo Yesayadi sekeiamu upuda ake. Allahdi pepu. “Anesalada, ne tenemsi nesala tep, ‘Ne upu gekepkamneng’ tenen, upu kai pena neng sun kori dopra deipkamne. Ada, yuk mutu nesala dopra, ne tenemsi neng, sun damai doproipnepa, ne upu dinin, yuk mutu nesala penge upu deiki di lap penkamenge. Ukunkameng dinin, aneng dopra deipnepa, ne upu penkamtenga peda, ne wepra deiamsi nengdi ne upu men gekepkamnenge. Ne upu men dorongedi, dabal tep tamkamnenge. Ne Allahdi pepne,” pepu. Aupu pepu ngeda, Yesayadi sekeiamseupa, ne Paulusdi aupu dopra pepsene.
46014022	Aupu akapseua deiki di kael kemnupe. Allahdi utenerure. Sun men kael keami neng dinin, Allah er Lek Sambala puto deiki, yuk mutu penge upu kareprepa, pepmengepane, teka tenena gum nesala gekepmengedi, sunda, ‘Uo, angeda tek sisi Allah er puto deiki dipapu pepmasenge,’ tenepmengedi, ‘Teka tenepkameng’ tenen, Allahdi akeca kareserure. Atep, ‘Teka tenena nesaladi gekenkameng’ tenen, Allah er Sambala puto deiki di aupu men kareserure. Ada, teka tenena nengdi, ‘E, Allah er puto deiki kunge keca adano, tenepkameng’ tenen, men kareserure. Dinino, Allah er upu sengaminge cap, peserenge cap, lap pepra peteremna deiyo keca kareprepa, er puto deiki di peteremsenungada, angeda teka tenena nesala sun melimna tep kareserepa, peteremsenunge. Angeda, sun teka tenena gum nesala tep, kareserur keca gume.
46014023	Ange tep ngeda, sun teka tenemum nesala yumadi, ‘Allah er si erepkup’ tenen, bulumrumu taruda, sun yuma Allah er Lek Sambala puto deiki di yuk mutu penge upu kareserepa, aupu deiki di pemum pangeda, yuk tali neng gekepmengyopda ware tenenkameng do? Ada, sun yuk neng aupu men gekeptengedi, betapra men kael keptenge nesala cap, uda teka men tenenung nesala cap, sun Korintus mutu kurum nesala sun Allah upu geken ati wekrapsengedi, men gekepmanto upu gekepmengyopda, “Gume, akati nesala yumada, tali mutana nesala kunung adano,” pepra men tenepkamseng do, gum do? Ne kangeda, angepu tenepkamsenge.
46014024	Teka angepu tenesenung dinin, sun teka tenerum nesala yumadi, Allah pesere upu cap, men di konum sekeiamsei upu cap, lap pepra peteremrum taru neitamai, sun teka tenena gum neng cap, ‘Aupuda tek do, gum do?’ tenen, kange tenimtona neng, sun Korintus mutu Allah upu geken ati wekmengedi, sun penkamrum upu betapra gekepsetengopda, teleppu kunkamenge. Ada, sun perum upu gekepmenge deiki di, ‘Uo, nunda tek sisi mali kun nesala kunupa cadi, Allahdi upu lepsisikra bokeipseredi, wenepra popkamser ngeda, nun konuma,’ tenepmengedi, mali kange doupkamenge. Angeda telepe pua.
46014025	Sundi Allah upu jenek kupra peteremum pangeda, teka tenena gum nesala, aupu gekepmenga deiki di, sun dipru neitamai mali kuramidi, inimami ngeda, katuai kuprepa, giso talepdongopra mali kange doupmengedi, “Uo, Allahda anesala sun dipru neitamai tek sisi kurure. Dinino, nunpuda, mali nesala tupa kunupe,” pepra, Allah tep, teka tenepmengedi, er si eremkamenge. Ne Paulusdi pepsene.
46014026	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Apepmasen upu yuma tep ngeda, Allah upu geken ati wekra, er si tep eremkamrum taruda, “Telep kun keca,” ake, pepra kael kemna tep ngeda, ‘Ware peptepe do?’ tenena gume. Angeda pepkusene. Sun bulupra Allah upu gekenkamrum taru yumada, sun yuma yuk-yuk dinin, ton ngeboda, Allahdi er tep karepu mut pepkamsere. Ton ngebodi, “Dumsisi kuna tep, ukupra kunkamepe,” pepra peterepkamsere. Ton ngebodi, Allah er upu iniamu dinin, angebo tep jenek pepupa, kael kepu ngeda, sun gekena tep Allah iniamu upu nong neitamai ngeda, jenek kupra peterepkamsere. Ton ngebodi, er men kael keamu dinin, Allah er Lek Sambaladi kareprepa, yuk mutu upu deiki upu pepkamsere. Dinino, erdi pepsere pangeda, ton ngeboda, Allah er Sambaladi, “Aupu deiyo neitamai nongda ake,” lap pepra melipre pangeda, aupu gekepra kael kepre ngebodi, “Aupu deiyo ake,” pepra, aupu jenek kupra lape pepkamsere. Ange yumada, deiyo tenpupu akapkamre. Ada, Allah teka tenena nesala gekepmenga deiki di, ‘Sun dipru kwa dipra puto kemdinkamep’ tenen, kunkamrume. Yuk ton gume. Ne Paulusdi pepsene.
46014027	Allah er Lek Sambaladi er tenemre neng tep, yuk mutu penge upu kareprepa, ‘Pepkusepe,’ tenepmengopda, tenputo, buteneto pepretenge dinin, pio weik ngeda weneri nengdi pepsetenge. Ange pepsetenge dinino, tenpu taru dipapu, kikiman tali wisipra men penkamenge. Ange gum dinin, tenpu-tenpudi yuk-yuk jenek pepkamenge. Yuma tapakra tali lupra pena gume. Tonda, konum yuk-yuk tenpu-tenpudi, yuk mutu upu deiki di pepsengopda, adipapu ton ngebodi, “Aupuda deiyoda, ake,” pepra lap pepkamsere. Gum dingeda, yuk mutu upu men peptapsetenge. Ada, aupu deiyonge men lap pepsetenge teptoda, anengdi yuk mutu upu deiki di pena gume, pepsene.
46014028	Ton nengdi, ‘Yuk mutu upu deiki pepkup,’ tenepmengedi, keteneptengepane, aupu gekeptudi, lap pepmanto ngebo men kuryopda, ato upuda men peptenge. Men lap pepmanto dingeda, yuk mutu upu pepmanto nengdi, sun teka tenerum neng bulupra, Allah upu geken ati neitamaida, upu pena gum dipapu, tali dimpeprappu bungkamenge. Aupu tali lupra men peptenge. Sun pedi, sun pe tep sun dipru neitamai dipu pepdatenge. Tonda, sundi Allah er gekena tep, sun dipru neitamai dipu tenepra peptenge. Yuk nesaladi amul deikipu tali gekertamna tep, tali lupra pena gume.
46014029	Uda, ange utopu, Allah er pesere upu cap, men di sengami upu cap peteremna deiyo neng cap, tonda amenda kupkamre keca lap pena deiyo neng cap, sun Allah upu geken ati kungopda, anengeda, buteneto, wenerito pepsetenge dinin, yuk-yuk penkamsenge. Sundi peterepsenge pangeda, aupu gekepmenge nesala yumadi, ‘Aupu deiyo ake. Tek penmaseng do, gum do?’ tenen, moupra tenenkamenge. Tonda, gekepmengedi, ‘Upepsera cadi, ukunkamepe, ukunkamepe’ tenen, kange moupra gekenkamenge.
46014030	Sun yuma gekenmamumpane, sun tupa bukmang nesala kankan, Allahdi iniamu upu dopra tenpu ngebo tep, “Aupu pepkurum,” peprepa, angebo er dipru neitamai pepyopda, angebo gekepredi, ‘Ne ton pepkune,’ tenepyopda, menmena peteremare deiyo ngebodi upu pena gum di, dimpepra bukyopda, ‘Ne ton pepkune,’ tenepre ngebodi, amenda pepkamre. Wisipra tenpu taru dipapu pena gume.
46014031	Ukupra tenpu-tenpu pepbankamruma deiyoda, sun Allah upu peteremna neng yuma pepbangepa, sun bulumrum nesala yuma betapra gekepmumyopda, sun yumadi betapra kael kemkamrume. Tonda, sun dumsisi kuna tep, “Ukupkurum, ukupkurum,” pepra melipra pepmengepa, gekepmumyopda, sun dipru kwa dipra puto kemdinkamsenge. Ange tep aupu pepsene.
46014032	Uda, nun Nai Bo Allah lyepra taleseredi, melimsere pangeda, er pel doserya deiki di, kange deipra dumsisingepu kunupe. Allah pel doserya deiki di, tali-tali upu pepra, koudana utopu men kunupe. Amali kun keca pel men dorura tep ngeda, sun Allah upu peteremna cap, amenda kupkamre keca lap pena cap kunge nesalada, sun pe sambala cap, nong cap kalengdangedi, telep kuprappu penunge. Sun pedipu, sun pe tep, lepsisikdangedi, telep upupu penkamenge. Tali-tali gwalipra kunada men kunkamnunge. Ukunada, meme, ne Paulusdi pepsene.
46014034	Ukuda, yuk upu ton pepkusene. Sun Allah upu gekenkamrum taru yumada, nerapuda upu pena gum dipapu, tali dimpepra bukmengedi, gekenapu kunkamenge. Allahdi peipupa, Musa sekeiamu upu neitamai peseretopu, nerapuda, Allah upu geken ati bulupmum taruda, upu men peptenge. Ange gum dinin, sun peteremna deiyo nesala amngai bukra, bouna dipu kunkamenge. Mutu ban-ban yuma, Allah tep teka tenenung nesala yumadi ange utopu kununga tep, ‘Sun Korintus mutu nesala peda gekenkamrum’ tenen, aupu pepsene.
46014035	Nerapudi, ‘E apepmaser upuda, deiyo ware upu pepmaser do?’ tenen, ‘Asipeteptepe’ tenen, putapyopda, Allah upu pakra, sun pe ati ka tamupa bangedi, sun pe domenge neng tepapu asimterenkamenge. ‘Allah upu gekepkup’ tenen, Allah upu ati bulupra wengrum taru yumada, nerapu upu katuai di pepmengopda, adeiki di mali kupmengedi, Allah si yaninunga cadi, Allah upu geken taruda, nerapudi upu katuai di men penkamenge. Ukuna meme, ne Paulusdi pepsene.
46014036	Nedi apepmasen upu tep, sun Korintus mutu nesaladi, ‘E, er pepsere upuda talipu pepsere,’ tenepkamnerum do? Ukupra tenepnemumyopda, nedi sun tep asipetepkusene. Allah er upuda, sun Korintus mutu kurum nesaladi, sun tenena deiki dipu gonga kepra teneamrumdi, peteremamserumpa, nun amenda kael keamepu do? E, agum dingeda, yuk nengdi sun tep peteremamseipa, sunpu gekepra kael keamrumpa, nun yuk nesala yumada, men kael keamupu do, gum do? Allah teka tenenge nesala mutu-mutu yuma akonum lap pepmasentopu kununga cadi, sun Korintus mutu nesala peda utopu kunkamrume.
46014037	Tonda aupu ton pepsene. Ware ngebo do yuma, ‘Gume. Allahdi pesere upu lap pepra peteremna cap, amenda kupkamre keca lap pena cap tep, deiyo keca konum karepneua cadi, akeca lap pena ngebo nabi kunune’ tenen, pere ngebo cap, uda, ‘Neda, Allah er Lek Sambaladi, er pel dona tep, pel dona deiyo puto weika di karepneupa, er pel donune’ tenen, pere ngebo cap tep, sun gekenkurume. Nedi pepmasen upu tep ngeda, aupu pepsene. Ne Paulusdi sekeipsene upuda, tali upu gume. Nun Deiyo Ngebo Yesusdi pesere upupu peteremsenune. Ne kange dipapu aupu men penune. Atep, angepu tenepmumdi kunkamrume.
46014038	Apepmasen upu tep, ‘Tali pepsere’ tenen, kaukemre ngeboda, sun cap, nun yuma capdi, angebo tep, kaukepmepedi, ‘Erda tali ngebo’ tenen, er tep tapmepedi, er upu pio men gekenkamnupe.
46014039	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Moupra gekenkurume. Arup pepmasen upu yuma tep ngeda, ukunkamrume. ‘Angeda ila mambule’ tenen, ila di putaserepa, ‘Allahdi apel deiyo keca karepsetue’ tenen, kange deipra kunkamrum ngeda, ada Allah pesere upu tep, deiyo neitamainge lap pepra peteremna kumumdi, ‘Angepu ila mambule,’ tenenkamrume. Tonda, Allah er Lek Sambaladi er puto deiki kareserepa, sun yuk mutu upu deiki di penge upuda, “Angeda pio men pepsetenge,” pepra upu men sengkamrume.
46014040	Upu men sengkamrum dinino, sun kunkamrum keca yuma neitamai di, tali kange doupra koudana gum dipapu, telep-telep kupra, ne konum lap pepmasentopu kunkamrume. Ne Paulusdi pepsene.
46015001	Ne Paulusdi pepsene. Ukuda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Nedi Allah er kai telep upu peteremamsipa, gekepra teka teneamrume. ‘Aupu deiki dipu Allah lyepkamsere’ tenen, teka teneprumdi, pio moupra talepra tupa kumum ngeda, ‘Kange di ton cap tenenkamrum’ tenen, pepkusene.
46015002	Nedi aupu dopra peteremamsisipa, gekeprum ngeda, kange tenimtona gum di, pio pe deipra taleprumyopda, Allahdi lyepkamsere. Ada, apeterepsisi upu, nimi lyemna tep, Yesus er kai telep upuda, teka teneprumnya deiki di, Allahdi lyepkamsere. Aupu yumada, pio pe deipra men taleprumdi, ‘Dakwapye’ tenen, tapmumyopda, men di teka tenepmumnge peda, gum kupropseredi, nong men kupkamsere.
46015003	Atep ngeda, Allah er kai telep upu ila mambul deiyo ngeda, erdi peipneupa, sun gekena tep peterepsisitopu, ton cap pepkusene. Menop taru Allah er upu lap perami nengdi sekeiamseitopu, Yesus Kristusdi, nun tep, ‘Sun mali kuna cap, tenena cap tep, gum kupra deipnedi lyepkamne’ tenen, nun yo pununa tep depu.
46015004	Nun wenemna tep Allahdi poptapsetu dinin, nun yo pununa tep, Yesus popipa, depu pangeda, er peina tep er nong dopra gel imir pumbon dongopi. Dongopipane, ue weneri tumi dakunmauanen, tumi weneri konum kupkopda, Allah upu neitamai sekeiamseitopu, Allahdi Yesus gam bukra deipu.
46015005	Gam bukeipupa, amendada, ‘Peterus epkuner’ tenen, katuai belepra tekupa, Peterusdi Yesus epu. Katuai belepupa, Peterus eputopu, amenda taru kange di ton cap er nyapu, sun 12 neng kunmaiyai neitamai di belepra tekupa, sundi ton Yesus epi.
46015006	Ange konum kupu dingeda, amendada, er tep teka teneami nesala, nimi pe, nerapu peda, gung weik 500 nesala bulupra kunmaiyai belepra tekupa, sun tenpu taru dipu Yesus epi. (Ataru epi nengda, weik tarada, tupa gam kunung dinin, ton nengda, konum depi.)
46015007	Agung weika di 500 nesaladi Yesus epipa, amendada, Yakobus kunmauai bena belepra tekupa, Yakobusdi Yesus epu. Epu pangeda, amenda taruda, Yesusdi, ‘Ne upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo neng kunkameng’ tenen, wepra deiamu neng, sun kori belepra tengyaupa, aneng 12 nengdi Yesus epi.
46015008	Aneng pel dopra kuramengtopu, Yesusdi ne tep, ‘Angebodi ne pel donkamner’ tenen, wepra deipneupa, apelpu donune. Dinino, ukupra dakuramnyanen, neda amenda sirik tarato weipneu ngebo cadi, nerapu sika di, mundu douamenganen, mi derirameng utopu ngebo kunune. Ne tali dakuramsipane, amenda tarupuda, ne kori ton belepra tekupa, ne asuru di Yesus epsi.
46015009	“Neda, sika di derirameng nyapu utopu kunune,” pepmasenada deiyo ake. Ada, nedi Yesus teka tenepipa, Allah er nyapu keipu nesala yuma tep ngeda, menop taru nedi, ‘Anesala cap, sun teka tenenge keca yuma capda, ange yuma gum kuptue’ tenen, sun nong deiki ikin keca weika di deriramsidi, ton neng tep upu peipsipa, portamami. Ukupbaramsa tep ngeda, Allahdi, ‘Ne upu peterep embana tep, gonga kemna deiyo neng kunkamenge’ tenen, wepra deiamu neng yumada, ne deiki tarato kununge. Sunda ila mambule dinin, ne teka kapul men tenepsi taruda, pio mali kuramsa cadi, sun amutarapu kunedi, yambul mambul ngebo kunune. Mali kuramsa cadi, yuk nesaladi, ne tep, “Erda, Allah upu peterembana tep gonga kemna deiyo ngebo, Rasul ngebo kurure,” men pepnetenge dinin, upenenunge.
46015010	Mali kuramsa tep ngeda, aupu men pepnetenge dinino, Allahdi ne tep, bicau tenepneudi, er kange dipapu melipra lyepneua deiki di, er upu peterembana tep gonga kemna deiyo ngebo kuna tep, wepra deipneue. Bicau tenepneudi, er kange dipapu melipra lyepneua nongda, gum men kupu. Mesumpu men kuramsi. Angeda pio gume. Allah er upu peteremna deiyo neng yumada, pel yambul puto di er pel dorami dinino, nepuda ila puto di Allah er pel doramsi. Pele weik doramsi pepmasen dinino, tek sisida, ada ne puto deiki dipapu pel men doramsi. Gume. Allah bicau tenepneudi, er kange dipapu meliamneudi, er puto kareamneua deiki dipapu, er pel doramsi.
46015011	Ange tep ngeda, “Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu deiyo ngeda, ake,” pepra, asurat neitamai pepmasenuada, nedi peteremamsisipa, teka teneprum do? Sun yuk peteremna deiyo nengdi peteremamseipa, teka teneprum do? Ayuma utotopua. Deiyoda, tenpua. Nun yumadi Yesus er kai telep upu, nimi lyemna upupu peteremnupe. Aupupu gekeramrumdi, teka teneprume. Yuk upu deiki di gume.
46015012	Uda, ne kayapu. Nun yumadi aupupu peteremnupe, pepmasena cadi, aupu deiki di, “Kristus depupa, Allahdi gam bukra deipu,” pepra peteremnupa tep, sun kan-kan dinin, ton neng dingeda, “Gume, deami nesalada, Allahdi gam men bukeipkamre. Ada men kupkamre,” pepra peteremnungada, ware kupra kael keamtengedi, aupu peptenge do? Apenge nengda, sun ware deiyo keca tep aupu penung do? Sunda mokpu penunge, tek sisi men penunge.
46015013	Uda, sun moupra tenipetepso. Allahdi deami nesala yuma tep men ereipkamtu teptoda, adeiki di, aupu peptepe. “Gume. Ange tep, Kristus peda, men gam bukra deipu. Allahdi denung nesala men gam bungdirure,” peptepe.
46015014	Tonda, tek sisi Kristus men gam bukra deiptu teptoda, nundi peteremnup upu cap, peteremepepa, teka tenerum keca cap, yumada talipu kuptue. Allahdi Kristus men gam bukra deiptu teptoda, nun teka tenenup keca yuma, nong kuna gum, tali kuptue.
46015015	Angepu gum dinin, nundi Allah er kupu keca tep, “Kristus popipa, depu dinin, Allahdi gam bukra deipu,” pepra peteremnupa cadi, tek sisida, Allahdi Kristus tep men gam bukra deiptu teptoda, nundi Allah kupunge tep ngeda, mok upupu penupe. Nundi, “Tek sisi Allahdi Kristus gam bukra deipu,” pepra peteremnupa cadi, ange men kuptu teptoda, mok pen nengpu kunupe. Allahdi konum deami nesala tep, gam men bukeipkamtu teptoda, ange deiki di, ‘Kristus peda gam men bukeipu,’ teneptepe.
46015016	Nundi, “Tek sisi ukupke,” pepra peteremnup dinino, Allahdi konum denung nesala tep gam men bukeipkamtu teptoda, ange deiki di, ‘Kristus peda gam men bukeipu,’ teneptepe.
46015017	Tonda, Kristus depupane, Allahdi men gam bukra deiamtu teptoda, sundi teka teneprum ngeda, tali keca teka tenepruma tep, “Nong men kupkamre,” peptepe. Allahdi Kristus men gam bukra deiamtu teptoda, nun tep men lyepsetue. Tenipetepso, Kristus men gam bukra deiamtu teptoda, sunda, sun mali kurumu keca cap, tenerum keca cap deiki di, dipru ateng kouramseupa, mali kuramrumtopu tupa kurume.
46015018	Tonda, Allahdi Yesus tep men gam bukra deiamtu teptoda, sun Yesus tep teka tenepi dinin, amenda taru konum deami nesalada, men lyepmanto kununge. Uku jen banpu benkamenge.
46015019	Uo, ne kayapu, tuai mutu kupe taru neitamaipu, Kristus lyepseredi, makunkamser dinin, amenda sirya taru tep ngeda, ‘Melipra men lyepkamsere,’ tenepra teka teneptepe teptoda, ila kange mun kupsetue. Arup pepmasen upuda, tek sisi men kurur dinin, Kristusdi amenda kupkamre taru tep men lyepsetu teptoda, nesala ban-ban yumadi, nun teka tenenup nesala tep bicau tenepsetenge. Ada, yuk nesala tep, yambula di bicau teneptenge dinino, nun teka tenenup nesala tep weika di bicau tenepsetenge. Deiyoda, ake. Yesusdi sirya taru men lyepkamsetu teptoda, yuk neng yumadi nun tep, ‘Uo, sunda tali kecapu teka tenenunga cadi, tali-talipu kununge. Atep sun bicaue,’ tenepsetenge. Dinino, Allahdi tek sisi Yesus gam bukra deipka cadi, yuk nengdi nun tep, ‘Tali neng’ tenen, bicau men tenepsetenge. Kristus tek sisi lyemserura tep pepsene.
46015020	Dinino, ne kayapu, moupra tenipso. Arup pepmasen upuda, ada Allahdi Kristus tep, gam men bukeiptuopda, ila kange mun kange douptepe, pepmasen dinino, ange men kunkamepe. Tek sisi ngeda, pepkusene. Ada, Kristus depupane, Allahdi gam bukra deipupa, ukutaruda tek sisi pio gam kurure. Uda, wa pepra kouamengepane, wisipyopda, weni kwaneng menmena yupra kipmengedi, jerameng utopu, Allahdi menmena gam bukra deipu ngeboda, Yesus akurure. Weni kwaneng menmena kipropmengedi, bun kwaneng amenda kiramengtopu, teka tenenung neng konum denung dinin, amendada, Allahdi gam bukra deipkamre.
46015021	Aupuda tali men pepsene. Nimi dena deiyo kecada, menop taru tenpu ngebo Adamdi dopropu. Adamdi mali kupupa, dena deiyo keca dopropka cadi, er depupa, dadepdanen yakaramyanen, ukutaru kunup nesala peda tupa denupe. Nimi tupa deramengtopu, gam kuna peda utopu kurure. Ada menmenada tenpu ngebo Yesusdi gonga kepra depupa, Allah er puto deiki di angebo tamupra gam bukra deipka deiki di, pio gam kuna deiyo keca peda, tupa kareserepa doronupe. Teka tenepmepyopda, pio gam kuna deiyo keca kareserure.
46015022	Depmepepa, gam bukra deipkamsera deiyo kecada, “Tenpu ngebo deiki di yakankamsere,” pepmasenada tali tep men pepsene. Gume, Adam mali kupka deiki di, nun tuai nesala yuma tupa denupe. Ange utopu, Kristus tep teka tenepmepepa, Kristus er nong tenpu dukdongopseua deiki di, gam bukra deriserepa, pio gam kunkamepe.
46015023	Gam bukra deipkamser dinino, Allahdi, ‘Angeda menmena, angeda amenda,’ teneamseutopu angepu kunkamepe. Ada, Kristusda, wa pepra kouamengepane, wisipyopda, weni kwaneng menmena yongopra kipmengedi, jeramengtopu, Kristus menmena gam bukra deipu. Ukupka cadi, Kristus sirya taru di, tuai mutu tamupra yaryopda, erdi talere nesalada, er mawa nesala cadi, amenda Allahdi gam bukra deipserepa, pio gam kunkamepe.
46015024	Allahdi teneamu taru konum kupre pangeda, tuai ban-ban yuma neitamai, nimi deiyo neng malinge cap, im deiki ila nimi deiyo nesala malinge yuma cap, akeca-keca talerya mali deiyo keca yuma cap, puto yala-yala yuma malinge capda, Yesus Kristusdi ange yuma sikke buktapredi, gum kupra deipkamre. Ayumada, ‘Allah tep, nun song’ tenen, yaninung nesala yuma tep pepne. Aputo kure keca yuma cap, nimi deiyo keca yuma cap, Yesusdi konum gum kupra deipre dingeda, erdi akeca-keca yuma, er talere keca yumada, dopropredi, er Nai Bo Allah tep, tamupra karepkamre.
46015025	Uda, Kristusdi akeca-keca yuma deiki tara kuredi, akeca-keca yuma talepra dakuramreanen, sundi, ‘Yesusda nun songe’ tenen, er tep yaninung keca cap, yaninung nesala yuma capda, popbisipredi bisbisa kapkamre. Bisbisa kapre dingeda, mali deiyo neng yuma gum kupra deipyopda, Allahdi akeca yuma dopra, Yesus er amutara deiprepa, Yesusdi akeca yuma yanipkamre. Ange yuma konum kupreya deiki di, Yesus er talere keca yuma dopra, er Nai Bo Allah tep karepkamre. Akeca yumada, er nai Allah tep karepkamra cadi, menmena apel yuma donkamre.
46015026	Yesus er bisbisa kamna tep, yanirpeterur keca, nimi dena deiyo kecada, Yesusdi sirya dakra poptapredi, nimi dena deiyo keca gum kupra deipkamre. Sirya gawal dangna tep, nimi dena deiyo keca peda, gum kupra deipkamre.
46015027	Puto mali keca tenpunge peda men tapkamre. ‘Yuma popbisipkamre,’ pepmasenada, tali tep men pepsene. Gume, Allah upu sekami upu neitamai aupu ton akurure. Aupuda ake. ‘Allahdi akeca-keca yuma dopra, Yesus amutara deipyopda, Yesusdi akeca-keca yuma deiki tara kunkamre. Akeca yuma yanipkamre.’ Uda, aupu deikida, “Allahdi akeca-keca yuma dopra, Yesus amutara deiprepa, yanipkamre,” perur upu akapmar dinino, Allahdi er pe tep, Yesus amutara men deipdankamre. Angeda gume. ‘Yesus Kristusdi akeca-keca yuma talepkamre’ tenen, akeca yuma dopra, Yesus amutara deipkamre ngeboda, Allah er pedipapu apel dopkamra tepa.
46015028	Allahdi akeca-keca yuma Kristus amutara konum deipyopda, Allah er Mi Sisa Yesus peda, Allah er amutara bukamre. Ada, Allah er pedipapu akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ‘Akeca yuma talepra, ila Deiyo Ngebo pio kunkamre’ tenen, Yesusdi Allah er amutara bukredi kunkamre.
46015029	Ton nesalada, sun kayapu neng konum deiami nesala dinin, ‘Melipkupe’ tenen, sun kayapu neng melimna tep, moropmengepa, me dongonunge. Uda, sun tenipetepso. Allahdi er nyapu tep, men gam bukra deipkamsetu teptoda, anesalada ware kupkameng do? Deami nesala men gam bukra deiptu teptoda, apel donge nengda, ware deiyo keca tep me dongordanung do? Angeda tali kununga.
46015030	Uda tonda, nun Allah upu peteremna deiyo neng kunup keca ton tenipetepso. Tumi-tumi yuma, aketeng-aketeng neitamai yumada, nun Allah upu peteremepepa, mali neng gekepsengedi, tulum kuprepa, popmanto kusenunge. Allahdi teka tenena nesala men gam bukra deipkamsetu teptoda, apelda mesumpu doramtepe.
46015031	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Ne tali men pepsene. Tumi-tumi yuma Allah upu peteremnuna tep, yu nengdi yu kuprepa, ne tep popmanto kunenunge. Uo, ne kayapu, sun Korintus mutu kumumdi, Yesus tep teka teneprumpa, nun cap, sun cap, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kupya neitamai di, ne kange derisenune. Aupu tek sisi kuretopu, arup pepmasen upu ton, tek kurure.
46015032	Ne kayapu, Efesus mutu neitamai kune taruda, Allah upu peteremnepa, pio yu weik nengdi, popmanto kunenung dinino, apel donunada, ne tali kange dipu tenepra, tali kuramtenetoda, amendada ware telep keca kunkamner do? Gume, Allah er nyapu konum deami nesala, men gam bukra deipkamsetu teptoda, ‘Apelda tali mesumpu donune,’ teneptene. Apelda nong men kupkamtu teptoda, tek sisi men kuptuopda, ‘Dakwapye,’ teneptepe. Ada, pumun taru Yahudi yala nesala kuramidi peramitopu kutepe. Sundi peramipa, Yesayadi sekeiamu upuda ake. ‘Sundi uperami, “Nun gam kunkamep taruda, yambulanunpu gam kunmapyanen, menmena di tali denupa cadi, tali kange deipra jen cap, kange yawaramne me cap, tali lupra jenkamepe,” perami.’
46015033	Gume, ne kayapu. Mok keca teka tenedana gume. Tek sisi upu pepkusene. Telep nesala kuramenge dinin, mali kun nesala cap, tapakra kunga deiki di, benepmengepa, amendada telep kuramenge nesala pe, mali kun kecapu dopropmengedi, mali kupbankamenge.
46015034	Anengo, sun kan-kan di, ton nesalada, Allah er kure keca cap, er upu cap tep, betapra kapul men kael keamidi, walwal nesalapu tupa kununge. Ange tep, sun Korintus mutu nesalada, sun kange yawarapseupa, tali-tali kecapu tenepbanmarumdi, mali weik kurum dinin, pio telep ngeda, sun adipapu ange yuma tapra, kange di tamupra kange moupra kunkamrume. Sun mali kurum keca yuma tapra dumsisipu kunkamrume. Aupu pepmasena yumada, ‘Gekepmenge dingeda, uo tenen, ali dakameng’ tenen, ne Paulusdi pepsene.
46015035	Uda, Allahdi gam bukra deipkamser upu ton pepkusene. Ton nengdi, ‘Gam bungdinada, tek do, telel do?’ tenen, aupu tep asimpetenunge. “Gume, konum denung nesalada, Allahdi ware kuprap di gam bukra deipkamsere do? Konum gam bukra deipsere taruda, wareto nong karepserepa gam bukra kunkamepe do?” pepra asimpetenunge.
46015036	Asimpetenung dinino, angeda pio walwal di penunge. Ukupmanto upuda, pepkusene. Uda, sun wa neitam kouramrum keca ton, ukupmantonge ton pepsenyopda, tenipetepkurume. Yal keca bolongamrum ngeda, menmena bol deikinge men lyupyopda, amenda taru nong men bolongrure.
46015037	Yal keca du ngeda, jagung do, pinas do, yuk keca do, yal keca bolongamrum ngeda, amenda nong kupkamre ngeda men bolongrume. Ange gum dinin, pio yambul keca er dungepu bolokmumpane, amenda taruda er nong bongorure. Yal keca du ngeda er urasin yuk, amenda nong bongorur ngeda er urasin yuk dinin, sun deiyo tenpua.
46015038	Yal keca dungepu bolongrum dinin, konum bolokmumpane, Allahdi, “Ayal keca yala yuma er nong cap, urasin capda ukupra, ukupra kunkamre,” teneamutopu Allahdi kareprepa, amendada bongopredi, nong yuk-yuk kurure. Jagungda, er nong yuk, pinas yuk, sumnye yuk, ware keca do yumada, Allahdi nong yuk-yuk kareretopu bongorure.
46015039	Ange utopu, gam kure keca yala-yala yuma peda, nong cap, urasin cap yuk-yuk kurure. Nimi nongda, sun urasin yuk kurure. Nimi gum dinin, yanedi tuai yanipra embaramre keca yumada, yan bal do, bisam do, kambing do, yuk yala keca do, sun nong cap, urasin cap, tu cap peda yuk-yuk kurure. Ukupmantoda ma yala kecada, sun tu yuk, mokon pumbon kure kecada, sun tu yuk kurure.
46015040	Aupu pepmasentopu, im deiki kure kecada, sun nong urasin yuk kurure. Tonda, tuai mutu deiki gam kure kecada, nong yuk kurure. Im deikinge yuk, tuainge urasin yuk kurure. Sun urasin telep kure ngeda yala yuk-yuk kurure. Kikiman utopu gume.
46015041	Ange utopu, ketengda, er urasin pio telep kuryada yuke. Warda, er urasin pio telep kuryada yuke. Kuru yumada, keteng cap, ware cap utopu gum dinin, sun urasin telep kuryada yuk-yuk kurure. Tonda, kuru weik akapmara cadi, sun kan-kan dinin, sun urasin telep kuryada, yuk-yuk kurure. Utotopu gume.
46015042	Uda, ange pepmasentopu, Allahdi gam bukra deipserepa, nun ukupu nong karepkamsere ngeda, pio urasin yuk kupra deipkamsere. Nimi tuai neng depmepepa, nun nong tu palisenungada, urasin yuk lyunangepu kurure. Dinino, deamepepane, amenda taru Allah gam bukra deipseredi, karepkamser nongda, pio men lyupmantongepu karepserepa, pio gam kunkamepe.
46015043	Depmepepa, nong tu palisenungada, lyurur keca cadi, mali kange doupra urasin malingepu palisenunge. Dinino, Allahdi gam bukra deipkamser taruda, nun nongda pio urasin telepngepu karepkamsere. Nun nong tu palisenungada, puto gum cadi, pu jeserepa, puto boun kure nongpu palisenunge. Dinino, Allahdi gam bukra deipseredi, ukupu karepkamser nongda, puto weiknge karepkamsere.
46015044	Nun nong tu palisenungada, tali tuai lyun bolpu palisenung dinino, Allahdi gam bukra deipseredi, karepkamser nongda, im deikingepu karepkamsere. Uda, tuai mutu kunup taruda, tali nimi nong, akwapser bol kunupe. Angetopu amenda taruda, gam bukeipkamser taruda, tek sisi im deiki nongpu karepserepa, gam kunkamepe.
46015045	Aupu pepmasenada, tali men pepsene. Gume, deiyoda ake. Allah upu sekaminge neitamaida, aupu ton akapmare. Ada, ‘Allahdi menmena ketekeipu ngebo Adamda, nimi ketekeipupa, gam kuramu.’ Dinino, amenda sirya taru Adam utopu dinin, butenenge doproipseu ngeboda, gam kuna deiyo keca kareserur ngebo Yesusda, im deiki ngebo kurure, tali tuai ngebo gume.
46015046	Ange deiki di kael kemnupe. Im deiki ngeda menmena men yaue. Tuai nimi nong kupu ngeda menmena ketekeipu. Nimi nong tali tuainge konum kuramu pangeda, amenda taruda, im deikinge dopra deipseupa, nun kori yaue.
46015047	Menmena Adam ketekeipu ngeboda, tuai mutu deiki kupu keca, tu bute dopra adeiki di, er nong ketekeipu. Amenda taru doproipseu ngebo, Adam utopu ngebo Yesusda, tuai keca di men ketekepra deipu dinin, erda im deiki konum gam kuramua di, nun kori yau.
46015048	Ange tep ngeda, tuai ban-ban yuma kunge nesala yumada, menmena ketekeipu ngebo Adam kuramutopu, tuai nengpu kununge. Dinino, im deiki di doproipseu ngebo kuretopu, sun im deiki kunge nesalada, er kuretopu kununge.
46015049	Ange utopu, Adamdi deipupa, dadeipdanen, yakaramyanen, nun nai yapudi deipseipa kupe neng peda, Adam kuramu nong cap, er urasin cap kuramutopu, nun peda ange utopu kunupe. Ange tep ngeda, im deiki di yau ngeboda, im deiki nong cap, urasin cap kupra kuretopu, amenda taru nun peda, er kure im deiki nong cap, er im deiki kure urasin cap yambulanun utopu kupra deipserepa, gam pio kunkamepe.
46015050	Atep, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Pio tek sisi upu pepkusene. Ada, Allah gam bukra deipseredi, akeca-keca yuma talepra, er cap kikiman kunkamep taru, im deiki keca karenkamserenge yumada, nun ukutaru tuai kuramep nong deiki dipu, tek sisi men doproptepe. Tonda, deprepa lyuramre keca di, lyuna gum, gam pio kunkamre kecada men doproptue. Atep, men lyupmanto nong cap, pio gam kuna deiyo keca cap karepseryopda, ange deiki dipapu im deiki welepmepedi, Allah cap kikiman gam pio kunkamepe.
46015051	Uda, sun moupra gekepso, ne kayapu. Allahdi pumun taru iniamu keca dinin, ukutaru konum katuai lap pepneupa, gekepsi upu ton pepkusene. Nun konum teka tenepmepu nesala kan-kan di, nun yuma men depkamepe. Dinino, nun teka tenenup nesala yumada, Allahdi nun urasin cap, nong cap, gam kunup keca yuma capda, urasin pio yuk kupra deipkamsere.
46015052	Urasin cap, nong cap yuknge kupra deipkamsere ngeda, perenglang pena pio menmena perenglang peramretopu, tonda asuru puplam perameptopu, sirik taru Allah er bung-bung pena, er sida terompet, lelim pepyopda, akeca pepre taru dipapu, nong yuknge kupra deipkamsere. Sika di gume, menmena adipapu urasin yuk kupra deipkamsere. “Ukupkamsere,” pepmasenada, tali gume. Sirya taru terompet lelim ila di pepre pangeda, teka tenepi dinin, konum deami nesalada, Allahdi gam bukra deipredi, men lyupmanto nong, ukupunge karepkamre. Ukupre dingeda, nun teka tenepra, gam tupa kupe nesalada, ataru dipapu urasin cap, nong cap, kamo pio yuk, telepnge karepkamsere.
46015053	Deprepa, lyuramre kecada, adipapu depredi men lyupmantonge ketenepra karepserepa gam pio kunkamepe. Ukutaru depmanto keca yumada, amenda taru men depmantonge pio gam kunkamrengepu karepserepa, gam pio kunkamepe. Ange tep ngeda, “Nun urasin cap, nong cap, kamo yuknge ketenepra karepkamsere,” pepsene. Angeda tali tep men pepsene. Tek upupu pepne.
46015054	Ayumada, nun teka tenenup nesala tep pepsene. Tuai kupe taruda, dena cap, lyuna cap kure nong kepman kunup dinin, amenda taruda, Allahdi dena cap, lyuna cap, men kupmantonge karepserepa, pio telep gam kunkamrenge dopropkamepe. Ange kupkamser taruda, depmanto keca yuma, men depmanto keca, gam pio kunkamrenge konum dopropmepe pangeda, ataruda, sun menop taru Allah upu neitam sekami upuda, nong kupkamre. Allah upu neitamai amenda taru kupkamrenge tep, sekami ngeda ake. ‘Allahdi dena deiyo kecada, konum gum kupra deipmare. Allahdi dena deiyo keca yumada, konum bisbisa kapra gawal dakmare.’
46015055	‘Dena deiyo keca deiki di nun tep, kange di ton cap men bisbisa kapsetue. Ukuda dena deiyo keca deiki di men popsetue. Tonda, dena deiyo keca di, ton cap kange mun men keipsetue.’
46015056	Nimi ban-ban yumadi, ‘Uo, amenda taru depkamepe’ tenen, kware weik kuprepa, kange mun kange doununge. Kange mun kange doupra kununga deiyoda, sun mali kuramenge keca tep, ‘Allah wenepseredi, popkamsere,’ tenena tep kware kununge. Ange utopu, sun mali kunge keca tep, depkunge taru kware weik kurura deiyoda, Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra Allah upu neitamai sekami keca yuma tapra, yanitamnapu kunupa cadi, ‘Amem upu deiki di, upu lepsisikra bokeipkamsere’ tenen, kware weik kuserure.
46015057	Tali kunge nesaladi ukunung dinino, nun Allah tep teka tenenup nesala yumadi, Allah tep, “Telepe,” penupe. Deiyoda, Allah er Mi Sisa Yesus Kristusdi, nun yo pununa tep depu. Depua deiki di, nun tep lyepseudi, ateng kouamseu keca neitamai di loptapseue. Atep ngeda, nun Deiyo Ngebo apel dopseua deiki di, konum telep kupra deipseue. Nun malinge yuma, konum bisbisa kaipseudi, amalinge gum kupra deipseue. Ukupseua tep, kware men kuserur dinin, nun Nai Bo Allah tep, “Telepe,” pepra, er si eremnupe.
46015058	Ange tep ngeda, ne bicau tenesenedi, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Sun Korintus mutu nesala, kange bongtona pio gum dipapu, dimpeprappu kunkamrume. Ware keca do yuma, ikin kupserya deiki di, ‘Allah er upu tapmepepa, mali keca di, yuk bisi dubeserur’ tenen, tenimtona gum, pio kalekdana kunkamrume. Allah erpu moupra talepmumdi, kunkamrume. Sun kaele, nun deiyo ngebo Yesus cap dipru dukdongopra kupedi, er tep ikin pel donupa yumada, tek sisi nong kupkamre. Mesumpu men pel donupe. Angeda, konum kael kepruma cadi, ‘Ne nong cap, kange dipru tenenange cap yuma, Yesus deikipu deipnedi, Yesus er pelpu donkamne’ tenen, kange bongtona gum dipapu, pio pe deiprap kunkamrume. Ne Paulusdi pepmasene.
46016001	Ukuda, yuk upu ton pepkusene. Sundi ne tep, “Allah teka tenepi nesala, tali kankan kunge nesala kunge neng, sun makuna tep, co bo bupra deipmepu ngeda, ware kunkamep do?” pepra, asipetepnerumnge tep, pepkusene. Sun Galatia mutu kunge nesala, Allah teka tenenung nesala tep, ‘Ukupkamrume,’ pepra lap pepsitopu, sun Korintus mutu nesala peda, ange utopu kunkamrume.
46016002	Ukupra ukunkamrume. Minggu-minggu yuma, sun Allah upu gekena tep bulupra wengmum tumi deiki di, sun yuk-yuk dinin, sun yumadi co bo akapseretopu, neitamai di bokra, ‘Yuk mutu teka tenepi nesala tep makupra karenkamep’ tenen, derinkamrume. Weika di dorore ngeboda, weika di karenkamre. Meteka dipu dorore ngeboda, meteka dipu karenkamre. Sun co bo akapseretopu bokra karenkamrum dinin, pio karenapu kunkamrume. Ada, ne Paulusdi sun kori yanyopda, sundi, ‘Uo, Paulus yanmara cadi, nun adipapu co bo ware kupra bupkup do?’ tenen, ‘Kange mun kupserur,’ tenena tep pepsene.
46016003	Co bo bulupra konum deiamumpane, ne amenda yanyopda, sundi wepra deipkamrum neng tep, aco bo dopra karerbana tep, lap pen surat seknedi, karepnyopda, anengdi sun bulupmarumu co bo cap, asurat cap dopra, Yerusalem mutu teka tenepidi, tali kankan kunge nesala tep, sun kori bengedi, karepkamenge.
46016004	Amenda ne yanepa, upu talepmepedi, ‘E telep ngeda, Paulus cap, aneng capda, Yerusalem mutu kikiman karerbetenge,’ tenepmepyopda, sundi wepkamrum neng cap, ne cap, kikimanpu Yerusalem mutu benkamepe.
46016005	Ne kayapu, yuk upu ton pepkune. ‘Makedonia tara mutu peterep embenkamne,’ tenepsa tep, amutu neitamai yuma peterepra embanmanyanen, konum benyopda, amenda taru, sun kori Korintus mutu ton tamupra yankamne.
46016006	Kapul men tenepsi dinin, sun kori konum yanyopda, ‘Nun kikiman mapkamep do, adipapu yuk mutu benkamne do?’ tenenkamne. Tonda, ware mutu do, ne amenda taru benkamne mutu bana tep, ‘Sun Korintus mutu nesaladi melipkameng’ tenen, ‘Bul ware yuma sun cap kikiman mapkamep do, gum do?’ tenen, tupa tenenune.
46016007	Adipapu sun kori yatene dinin, ‘Aneng cap antapmepedi, adipapu kirikra yuk mutu benkamne’ tenen, men putanerure. Ange gume. ‘Sun cap, ne cap kikiman tonpa mapra, jen jepra, upu talepra weika di kunkamepe’ tenen, putanerure. Dinino, ange peda, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, ‘Ange telepe,’ tenepnetuopda, ukunkamne. Gum dingeda gume. Er kange ja.
46016008	Ukutaru Efesus mutu kununa cadi, apio kunmanyanen, Kaplemne Kalemna taru, er sida Pentakosta taru konum kupyopda, amutu tapra yuk mutu benkamne. Kapul men benkamnenge deiyoda pepkune.
46016009	Ada, ne pene upu cap, ne kune keca cap tep, ‘Angeda nun songe’ tenen, yanipnengedi bisbisa kamterenenung nesala weik amutu kunung dinino, Allah upu peteremna tep, pel dona taru go ila telepnge, amutu tupa kwapmanera cadi, acapu ton cap weikanun mapkamne. Ada, ‘Peterepnepa, nesala weika di teka tenenkameng do?’ tenen, kunkamna tep pepsene.
46016010	Nedi nun Deiyo Ngebo Yesus, er amutara kunedi, er pel dopra kuramnetopu, nun kabo Timotius peda utopu pel dopra kurura cadi, erdi sun kori, Korintus mutu yaryopda, sun cap kikiman kunkamrum taru yuma, telep kupra kikiman kunkamrume. Ada, ‘Er kwar kuprur’ tenen, sundi er tep buru karepra, “Telepe,” pepra, melipra kunkamrume.
46016011	Atep, ware neng do yuma, ‘Angebo Timotiusda, nun song cadi, buru karepmepedi men napropkamepe’ tenen, tamna yaprume. Ada, ‘Er kwar dangna gum di, kange deiprap kunkamre’ tenen, pepsene. Sun cap kikiman kumumpane, er benkuredi, ketenepyopda, ‘Tamupra Paulus kori melipra betue’ tenen, sundi Timotius tep, “Telepe Paulus kori daberume,” pepra, bouna di melipmumdi, ne kori dokotepkamnerume. Yuk neng teka tenepipa, nun weit yapu utopu nesala, yuk neng cap, er Timotius cap, ne kori yankamnenga cadi, ‘Dan taru yankung do?’ tenen, ne dinapu kunune.
46016012	Ukuda, nun kabo Apolos tep pepkusene. ‘Er cap, sun yuk neng, teka tenepi neng cap, sun Korintus mutu kikiman betenge’ tenen, ne puto di er Apolos tep pepsi dinino, ukutaru tep ngeda, erdi, “Gume, ne ukutaru men benkamne,” pepneue. Atep, amenda go kapre tarupu, erdi sun kori yankamsere.
46016013	‘Mali kupnup’ tenen, kange moupra pio kalengdanapu kunkamrume. Allah tep teka tenerum keca cap, Allah er upu cap tep, ‘Tek do, telel do?’ tenena gum dipapu, pio dimpeprappu talepra kunkamrume. ‘Uo, ware kupkamseng do?’ tenen, kwar-kwar kuna gume. Balila deipra, puto dipu kunkamrume.
46016014	Sun kunkamrum keca yuma neitamai di, yuk nesala tep bicau tenepra, ‘Makunkamepe’ tenena deiki dipu kunkamrume.
46016015	Uda, ne kayapu, sunda Yesus tep teka tenepmumpa weite du utopu kunupe. Sun kaele, sun Akaya tara kunge nesala kan-kan, Stefanus cap, er ati kunge nesala cap, Allah upu peterepmepupa, sun menmena di teka tenepye. Sun yuk neng yumada, amenda tarapu teka tenepi. Yuk neng dinin, Allah tep konum teka tenepipa, Allahdi, ‘Ne mawa’ tenen, wepra deipu nesala yuma tep, Stefanus cap, er ati kikiman kunge nesala capdi, ‘Anesala melimkamepe’ tenen, apelpu dopra kununge.
46016016	Ukununga cadi, ne kayapu sun Korintus nesalao, puto di aupu ton pepsene. Stefanus cap, er ati kunge neng cap, uda, sun dumsisi kurameng utopu kunge nesaladi, ‘Yesus tep teka tenepi nesala makunkamep’ tenen, pel donge nesala yumada, sun amutara bukra, sun penge upu bouna di gekepra kunkamrume. Sun anengdi, ‘Allah er pelpu donkamepe’ tenen, tapakmengedi, nun cap pel puto di donupa tep, aupu pepmasene.
46016017	Uda, Stefanus cap, Fortunatus cap, Akaikus cap ne kori yaipa, kikiman kuramepu taru yumada, ne kange deipra kunune. Ada, sun Korintus mutu nesala ne kori men yana kutumdi, men melipnetum dinin, sun cap, ne cap kikiman men kuramepu taruda, asi pepmasen nengdi, ne putaramneu keca tep karepra meliamneiya cadi, ne kange deiprap kunune.
46016018	Anengdi ne tep, ne kange dipru tupa kwa dimamneipa, kange deipra kuramsi. Ange utopu, sun apepman nengpu, sundi sun Korintus nesala tep, utopu kuramsei. Aneng utopu neng yumada, pio telep neng cadi, gispal donkamrume.
46016019	Uda, Asia tara teka tenepra kunge nesala yumadi, sun Korintus mutu kurum nesala tep, “Nun kayapu, telepe,” pedisenunge. Ange utopu, Akwila cap, er ner Piskila cap, nun yuma cap, Yesus cap dipru dukdongopra kikiman kunupa cadi, sundi, sun Korintus mutu kurum nesala tep kange deipra, “Telepe,” pedisererunge. Tonda, sun atipum wekra Allah upu gekenge nesaladi, sun tep, “Telepe,” pedisenunge.
46016020	Ne kunmanai Efesus mutu teka tenengedi, nun weit yapu utopu nesala, nimi pe, nerapu peda, sun yumadi, sun Korintus mutu kurum nesala tep, “Telepe,” pedisenunge. Nun teka tenenup nesala yumadi, yuk teka tenenge nesala tep antapmepedi, ‘Ne kabo sisa’ tenen, dipru karerserepa, gispal dopra muturamnuptopu, sun Korintus mutu kurum nesala peda, yuk teka tenenge nesala yuma tep ange utopu kunkamrume.
46016021	Neda Paulus, ne buru dipu asurat gawal dangne upu, “Telepe,” pen upuda sekmasene. Yuk ngebodi gume.
46016022	Ware neng do yuma, sundi nun Deiyo Ngebo Yesus tep, ‘Erda tali ngebo’ tenen, er deiki sun kange men derinung nesala tep ngeda, ne kangeda, ‘Allahdi sun wenepredi, uku jen ban dokoteptue’ tenen, pepsene. “Uo, ne deiyo ngebo Yesus, adipapu tamupra yarume,” pepne.
46016023	Nun Deiyo Ngebo Yesus, bicau teneseredi, er kange dipapu melimsere keca, ‘Weika di karenkamser’ tenen, Allah morosenune.
46016024	Sun cap, ne capdi, Yesus Kristus tep teka tenepmepupa, er cap, dipru dukdongopra kikiman kunupa neitamai di, sun tep, ne kange deipnedi, bicau tenesenune. Acapu deipne. Ne Paulusdi akonum pepsene.
47001001	Telepe, ne kayapu, ne Paulus cap, nun weit utopu ngebo Timotius cap, nun butene di asurat sekeipseneme. Ada, sun Allah tep teka tenepra Korintus mutu kurum nesala cap, uda, Akaya tara teka tenenung nesala yuma cap tep, asurat sekeipseneme. Ne Paulusda, Allahdi teneamneutopu, Yesus Kristus er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo ngebo, Rasul ngebo wepra deipneupa, apelpu tupa donune.
47001002	Nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, sun teka tenena nesala tep, sun kange dipu bicau teneserengdi, mesum dipu melimsereng nge cap, uda telep kuna tep, kange deipra telep kuna deiyo keca cap, kareserunge. ‘Abutene keca pio karenkamsereng’ tenen, Allah morosenume.
47001003	Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er nai sisa ada, nun Nai Bo Allah tep, “Kanda pio telepe,” pepra, er si pio eremnupe. Erda, nimi yuma tep dipru kareserure. Nun Deiyo Ngebo, tonda nun nai bo kuredi, kange mun kusere taru yuma, nun dipru kwa dipseredi, melimserure. Nun Melimna Deiyo Ngeboda, Allah kurure.
47001004	Nun ikine kusere taru neitamai yumada, erdi dipru kwa dipra makuserure. Dipru kwa dipra makuserya deiyoda, ‘Yuk nesala ton ikine kupre taruda, ne nyapudi aneng tep, dipru kwa dipra makunkameng’ tenen, melimserure. Yuk nesala kange mun kuprepa, ‘Ware kupra deiki di meliptepe do?’ tenena gume. Ada, Allahdi nun tep, dipru kwa dipra melimserya puto deiki dipu, nundi yuk neng tep melimnupe. Yuk ton gume.
47001005	Ada tali tep gume. Kristus er kange mun kuramu ngeda, nun pe deiki ton kuserepa, kange mun kange dounupe. Yesus er upu peterembape taruda, yuk nengdi, ikin keca nun nong deiki derisengepa, ikin kuserure. Dinino, ikin weik kuseretopu, Kristus tep teka tenepra, er cap dipru dukdongopra kunupa deiki di, nun dipru weika di kwa dipra melimserure. Yesus melimserya deiki dipapu, nundi yuk nesala tep, ikin kunge taruda melimnupe.
47001006	Ange tep ngeda, nunda, ‘Uo’ tenen, ikin kupseryopda, utenenupe. ‘Gume, ada nun kayapu neng, sun dipru kwa dimna cap, sun lyemna cap tep, ikin kuserur dinin, amenda taruda nun kayapu neng ton melimkamepe. Allahdi nun dipru kwa dipra melipseryopda, ada sun dipru kwa dimna tep kuserure,’ tenenupe. Kange mun kange douprum taru neitamai yuma peda, Allahdi sun dipru kwa dipra melimserya deiki di, pel tamna gum dipapu, pio pe deipra, bouna di pel tupa dorume. Ada, nun nong deiki ikine kuserenge utopu, sun nong deiki aikin kecapu kuserya peda, sun teka teneprum keca adipapu men tamrume. Pio pe deipra, bouna di pel tupa dorume.
47001007	Nun kaele, nun ikin kusere keca, sun Akaya tara nesala peda utopu ikin kuruma cadi, Allahdi nun dipru kwa dipra melimseretopu, Allahdi sun pe tep, dipru kwa dipra melimkamsere. Ange tep ngeda, nun kange tenimtona gum di sun Akaya tara kurum nesala cap, Korintus mutu nesala cap tep, ‘Anengda, teleppu kunkamenge’ tenen, kange deipra tenesenupe.
47001008	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Nunda, Propinsi Asia tara kuramnumu taruda, ikine kuramseunge tep, ‘Kael kemna gum di, walwal kuprum’ tenen, aupu ton pepkuseneme. Ataruda, ila ikin keca weik kuramseupa, kange mun kange douamnumnganen, ‘Uo, pel tupa men dopteneme. Nun pio men kupmanto kupsere’ tenen, ikin weik kuramseupane, nundi mambul kange doupra, ‘Gume, nun depkanem ja,’ teneramnumu.
47001009	Angeda tek sisi pepne. Nun kange dipru neitamaida, ‘Nun tek sisi depkaneme,’ teneramnumu. Pio mali kange doupra, ‘Depkamneme,’ teneramnumu dinino, ange pio ikine kuramseuada, tali tep men kupseue. Deiyoda, Allahdi nun tep, utenepseu. Sundi, ‘Nun tuai nesala, nun puto deiki dipu apel dopteneme, teneprerung’ tenen, ikin keca karepseupa, ikin weik kuramseue. Tonda, Allahdi nun tep utenepseu. Sundi, ‘Nun puto deiki dipu gume. Allahda konum depmenge nesala gam bukra derirur ngebo, er puto deiki dipu apel dopteneme’ tenen, ‘Kael kepkamrenge,’ tenepseudi, ikin keca karepseue.
47001010	Uda, nun ikin weik kuramseupa, depmanto kupnumu dinin, Allahdi lyepra loptapseudi, telep kupra deipseue. Tonda, amenda taru peda, pio lyemkamsere. ‘Allah dipapu pio lyemkamsere’ tenen, nun kangeda er deikipu deipra, er tep teka tenepra dinume.
47001011	Ukupra kunkamnem taru neitamai yumada, sun Korintus mutu nesaladi nun tep, Allah moroseruma deiki di melimserume. Ukupra sundi nun tep Allah morosemum pangeda, yuk nesala weika di nun tep tenesengedi, “Allah, kan tep ‘Telepe,’ pepkepe,” pepra, er si erepra penkamenge. Ada, nesala weika di nun tep, Allah mororamengepa, Allah er kange dipapu bicau teneseredi, melimserenge tep ngeda, nesala weika di Allah tep, “Naio, nun mororameputopu, Paulus cap, er melimna neng cap meliamuma tep, ‘Telepe,’ pepkepe,” penkamenge. Ne Paulusdi pepsene.
47001012	Uda, ne kayapu, nun kange deipra aupu pepsetepi. Nun mawa upu pena gum dipapu, nun kange dipru dumsisipu kupseredi, aupu penupe. Amutu ban-ban yuma kuramepu taru cap, uda ila mambulnge, sun cap kikiman kuramepu taru yuma cap, mali kuna pio gum di, dumsisipu kuramepu. Mawa pena pio gum dipapu, tek sisipu kuramepudi, pel doramepu. Adumsisi kuna cap, inimna gum di tek sisi kuna capda, Allahdi kareserure. Ukupra kunupa yumada, teka tenena gum nesaladi, ‘Nunda ila kael neng,’ tenengedi kurameng utopu, ange deiki men kunupe. Nunda, Allah er kange dipapu bicau teneseredi, melimserya deiki di kareseretopu, pio dumsisipu kunupe.
47001013	Sun men pepmanto upu cap, men gekepra kael kepmanto upu capda, men sekra dokotemsenupa cadi, nunda teka tenena gum nesaladi, ‘Angeda ila kael keca,’ tenengetopu, aupu deiki di men penupe. Ne Paulusdi pepsene. Tonda nedi sun tep, ‘Uo, ange kuptenge’ tenen, putanere ngeda ake.
47001014	Ada, pumunda sundi nun tep, yambul kael keamserumtopu, amenda taruda ila di kael kepserumdi, yuma betapra tenepserumyopda, sundi nun tep, kange deipra, “Sunda pio telepe,” pepra kange lopkamsere. Ange utopu, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, tuai mutu tamupra yankamre taruda, nundi sun tep, “Anengda pio telepe,” pepra, kange lopkamsere.
47001015	Uda, arup pepmasen upu, kange bongtona gum di, ‘Pio tek sisi kupkamre’ tenen, teka tenepsesa tep, ukupra teneamsisi. Ada, ‘Sun Korintus mutu nesalada, sun kori menmena uruna tep, bena kunmapyanen, sun tapra yukai benmanyane, amenda taru kange di ton cap, sun kori yanyopda, ue butene tumi kikiman kunkamep deiki di, telep kupra deipkamsere,’ tenepsisi.
47001016	Ada, ‘Makedonia tara benkamnedi, bisi neitamai benkamne taruda, sun kori bena kunkamne,’ teneamsi. ‘Ukupnyopda, amenda taru Makedonia tara konum benedi, ka di tamupra abisipu yankamne taruda, kange di ton cap, sun Korintus mutu neng kori yankamne,’ teneamsi. ‘Sun kori konum yane pangeda, ne Yudea tara benkamne taru, sun Korintus mutu nengdi, Yudea tara bana tep, makupra dokotepnetenge,’ tenepsisi.
47001017	Uda, aupu pepmasentopu tenipetepsidi, ‘Ukupkamne,’ tenepsi taruda, sundi, ‘Paulusda, tali kuna tep kupseu,’ tenepnerum do? Tonda, sundi ne tep, “Ukunkamne, ukunkamne,” pepra tenepre taru yumada, sun teka tenena gum nesaladi kuramengetopu kurure. Ada sundi, tenpu taru dipu “Teka, ukunkamepe,” tonda “Gume, men kunkamepe,” pepra, tali mawa di pertamamengtopu kurure. Ange utopu tenepnerumdi do?
47001018	Gume. Allahdi, “Ukunkamne,” pepra peseretopu, pio tamna gum di, tek sisi angepu kuramretopu, nundi sun tep pesenup upuda, utopu kurure. Kange bongtona deiki di, tenpu taru dipu ton ngeda, “Teka,” ton ngeda, “Gume,” men pesenupe. Moupra tenepmepedi, tek sisingepu pesenupe.
47001019	Ada tali tep gume. Ne Paulus cap, Silas cap, Timotius cap, nundi sun kan-kan di peteremupu upuda, ton ngeda, “Teka,” ton ngeda, “Gume,” pepra, kange bongtona deiki di men peramupke. Allah er Mi Sisada, Yesus Kristus, er pesere upuda, ‘Teka penkun do? Gume penkun do?’ tenepra men kurure. Yesus er upuda, yuma taru yuma, tek sisi upupu, peserure.
47001020	Apepmasen upu deiyoda ake. Allah erdi nun tep, “Ukunkamsene,” pepra pediramseu upu weike akapmarya peda, Kristus er pel doserya deiki di, Allah apediramseunge yumada, tekpu kurure. Aupu yumada, nong tek sisi kupkamre. Tenpunge peda men tapkamre. Ange tep ngeda, nun cap, Kristus cap, dipru dukdongopra kunupa deiki di, ‘Allah pediramseu upu yumada, Kristusdi pel doserya deiki di, tek sisi nong kunkamre’ tenen, “Teka,” penupe. Tonda, ‘Angeda tek sisi nong kupkamre’ tenen, “Amin,” penupe. Ukupra penupa deiki di, Allah er si erepra er tep gispal donupe.
47001021	Uda, nun cap, sun cap, Kristus cap, dipru dukdongopra kikiman kuna cap, teka tenena cap tep, er puto karepserepa, pio dimpeprappu kunupe. Ukuna tep, dipru puto kemdina deiyo keca karesere deiyo ngeboda, ada Allah erpu kurure. Er dipapu nun tep, ‘Anesalada, ne mawa nesala kungedi, ne pelpu donkamnenge’ tenen, wepra deipseue.
47001022	Ukupmanto ngeda, bisam amul sekmengepa, yuk neng epmengedi, ‘E abisamda angebo ernge,’ tenen, kael kemamengtopu, Allahdi nun tep petemkemdina keca karepseue. Ada, yuk nesaladi, nun tep, ‘Anengda, Allah er mawange, tenepkameng’ tenen, Allahdi er petenkamdin keca nun deiki deipseue. Ukupseudi, ‘Amenda taru kupkamre keca, tek sisi kupkamsere, tenepkameng’ tenen, ner burudana utopunge tep, menmenada er Lek Sambala dopra, nun dipruai dongopseue. Ada menmena karepseunge tep pepsene.
47001023	Uda, yuk upu ton pepkusene. ‘Teka tenepkunerum’ tenen, Allah dinmanera deiki di, aupu tek sisipu pepsene. Ne pumun di sun kori Korintus mutu tamupra men yasi deiyoda, ‘Ikin keca sun nong deiki men deipkamne,’ tenepsa tep, sun kori tamupra men yanamsi.
47001024	Apepmanada, ‘Nundi ila nimi deiyo neng utopu kupra, sun teka tenerum nesala tep, sun deiki yaniptepe’ tenen, men pepsene. Angeda gum dinin, sun teka tenepruma deiki di, kange bongtona gum di, pio dimpepra kuruma cadi, nun cap, sun cap, kikiman pel doramepepane, sun kange deipra, pingpinga di kunkamrume. ‘Ukunkamruma’ tenen, aupu adeiki tara pepmasene. Ne Paulusdi pepsene.
47002001	Ange tep ngeda, nedi utenepsi. ‘Gume, men di sun Korintus mutu nesala kori benamsidi, pel doramsipa, sun ikin kange douamitopu, ton cap men kunkamne,’ tenepsidi sun kori kange di ton cap men yasi.
47002002	Uda, nedi sun tep wenepsenepa, sun mali kange doupra, ‘Uo’ tenen, engepmumyopda, ware mutu nesala ton, telep kuptengepa, ne kange deiptene do? Yuk neng ton gum tep, ‘Ne wenepsenepa engenmange nengdi, ne kange derina tep, men kweipnetenge’ tenen, ‘Sun wenemna tep, sun kori kapul men benkamne,’ tenepsa tep pepsene.
47002003	Ataru di ikin surat sekeipsisinge deiyoda pepkusene. Ada, ‘Gume, ne kange derina tep, telep kuptengepa, ne kange deiptene,’ tenenun nesalada, sun Korintus mutu kurum nesala cadi, ‘Sundi mali kupmengepa, nedi sun tep, ikin kange doupnun’ tenen, menmena taruda, surat tenpu sekra dokotepsisi. Ada, ‘Mali kupnung’ tenen, upu sengdongona tep, men di asurat sekeipsisi. Tonda, utenepsisi. ‘Gume, sun Korintus nesala yumada, ne telep kange doununtopu, sun peda utopu telep kange doupra, kikiman kunkamepe,’ tenepsidi kange tenimtona gum di, angepu teka tenepsisi.
47002004	Menmena surat sekeipsisi taruda, pio ikin kange douna cap, ‘Uo’ tenen, mali kange doupra, dipru pu jena cap, engeramsidi, ase me weike kuramneua deiki di, asurat sekeipsisi. Ikin surat sekeipsisi suratda, ada, ‘Aneng asurat epmengedi, mali kange doupra engenkamenge’ tenena tep men seksi. Ange gum dinin, ‘Asurat epmenga deiki di, nedi sun Korintus nesala tep, pio weika di bicau tenenunada, kael kepkamnenge’ tenen, asurat sekra dokotepsisi. Nedi sun tep bicau tenesenuna tep, asurat sekra dokotepsisi.
47002005	‘Puto weika di pepnepa, ikin kange doupkamenge’ tenen, men pepsene dinino, men di mali kupu ngebo mali kupka deiki di, ne mali kange doupra engepsi dinin, ada yambul mambule. Er mali kupka deiki di, sun Korintus mutu kurum nesala yuma tep, mali kupra deipseue. Ukupseua tep, mali kange doupra engeprumada, ila mambule.
47002006	Er mali kupunge tep, sun gung weika di, er nong deiki ikin keca konum wenepra deiprum ngeda, akonuma, tenepne. Yuk wenemna keca ton tapakra, er nong deiki men derinkamrume.
47002007	Ukutaru tep ngeda, sun adipapu er mali kupunge tep kaukeprumdi, er dipru betapra kwa dipkamrume. Ukunkamruma deiyoda, erdi, ‘Uo, ne pio mali kupsi’ tenen, pio engena cap, tenimna cap, mambul kange doupra kurya deiki di, ‘Er dipru ton cap buluksakrur’ tenen, pepsene. Sundi er tep konum weneprum ngeda, akonuma pepsene.
47002008	‘Angeboda, mali kange doupra, er dipru buluksakrur’ tenena tep ngeda, ne puto di pepsene. Sundi er tep, “Kao, angeda konuma. Nundi kan tep tupa bicau tenepra makunkamkepe,” pepra, adipapu penkamemerume.
47002009	Asurat sekeipsisinge deiyo ton pepkusene. Ada, ‘Ujian kemamenga utopu, sun Korintus mutu nesala tep kurpetepnepa, ware telep kun keca do yuma, ne pene upu yuma gekepra, telep kunkameng do, gum do? Tongeda tapkameng do?’ tenen, asurat sekeipsisi.
47002010	Ukutaruda, ware nesala tep do yuma, mali kupmengepa, sundi aneng tep kaukepmumyopda, nedi ton utopu, aneng tep kaukepkamne. Mali kupmengepa, kaukepmanto keca akapyopda, ne kaukemnunada, sun telep kudina tep, akeca kaukemnune. Nun deiyo ngebo Yesus Kristusdi, dinerepa, sun telep kudina tep, sun mali keca kaukemnune.
47002011	Tonda, nundi, yuk nesala sun mali kunge keca kaukemnupada, mesum tep men kunupe. Ukununa deiyoda, ‘Kain Jen Ngebodi, nun mankau kange dounmape taru, mali kudiserur’ tenen, kunune. Uda, Kain Jen Ngebodi nun yuma tep, ‘Anengda, mali kudinkamne’ tenen, inipra mali-mali kudiserur kecada, nun konum kael keamepu. Akecada walwale men kuserure. Ne Paulusdi pepsene.
47002012	Uda, yuk upu ton pepkusene. ‘Kristus er pel dona tep, nimi lyemna upu, kai telep upu peteremkamne’ tenen, Teroas mutu benamsi taruda, Allahdi er upu peteremna tep, go telepnge konum keteneipneu ngeda, epra kael kepsi. Ada nimi wengna tep, buplan ila di paktapra deriramengtopu, pio telep go taru karepneupa, ‘Amutu nesala petereptene’ tenen, konum kael kepsi.
47002013	Kael kepsi dinino, ne weit utopu ngebo Titusda, Teroas mutu men kuramupa, men epsa cadi, ‘Uo, ne kapda telep kurur do, gum do?’ tenen, ne kange dipru neitamaida, telep kupra men dimpepneue. Titus men epsa cadi, sun Teroas mutu nesala tep, “Telepe dakuso,” pepra, sun mutu tapsidi, kirikra Makedonia tara besi.
47002014	Allah tep, “Telepe,” pio penune. Uda, ton tara nesaladi, ton tara nesala tep popbisipmengedi, aneng tomopmengedi, kange deipra, kulmana deipra, aneng dubaramengtopu, nun Nai Bo Allahdi, nun yuma tep, konum taleserure. Taleserepa, ‘Yesus Kristus, er amutara kunkameng nesala, erdi duberepa, sunda er amnyo tara yakangepa, nimi yuma dinkameng’ tenen, Allahdi nun teka tenenup nesala dopropseudi, Kristus er amutara konum deipseue. Telep kait keca di nintong telep keca embarepa, nimi gekeramengtopu, Allahdi mepra embaredi, nunda er amnyo tara yakape pangeda, erdi melimserepa, nun cap, Yesus cap dipru dukdongopra kunupa deiki di, nesala ban-ban yuma epsengedi, Kristus tep kael kemnunge.
47002015	Tonda, nun cap, Kristus cap, dipru dukdongopra kupedi, er upu peterepmepya deiki di, Allahdi kange derirserure. Allahdi nintong telep keca gekepredi, kange deirurtopu, Kristusdi, nun teka tenenup nesala dopra er Nai Bo Allah tep karerepa, Allahdi nun tep kange deriserure. Dinino, Yesus er telep upu peteremnupa deiki di, dakunge nesala gekenung dinin, sun kange yuk-yuk tenenunge. Ton nesalada gam kunkamenge. Ton nesalada, depkamenge.
47002016	Atep ngeda, ton nesalada, Yesus er upu gekepmengedi, ‘E, aupuda pio telep upu kurura cadi, ange gekepmepyopda, Allah lyepserepa, gam pio kunkamepe. Anesalada, gamna keca siltong telep perseretopu kununge,’ tenenunge. Dinino, ton nesalada, depkamenga cadi, anengda, Yesus er upu gekepmengedi, ‘E, aupuda nun dabale. “Allahdi wenepserepa depkamepe,” penmasengada, nun songe. Sun teka tenenung nesalada, konuma lyuramre keca potamna tong peserurtopu kununge. Anengda, nun songe,’ tenesenunge. Atep, Yesus upu gekenge nesalada, sun kange yuk-yuk kurura tep, ware nesala sun pe puto deiki dipu, amambul pel doptenge do? Gume, ange men kuptepe.
47002017	Ange pepmanada, mesum dipu men penune. Uda, yuk nesala weika di, ‘Allah upu peterepmapya deiki di, nesala gekepmengedi, co bo weik karepsengepa, co bo weik doproptepe’ tenen, mawa di pertamnunge. Dinino, nunda ange utopu men kunupe. Ange gum dinin, nunda Allah diserepa, nun cap, Kristus cap, dipru dukdongopra kikiman kupedi, inimna cap, mawa di pena cap gum dipapu, tek sisi upupu katuai penupe. Ukunupada, Allahdi dokotepseu neng kunupa tepa. Tonda, Yesus er upu penup taru yumada, ‘Allah damai tekra peptepetopu, kunupe,’ tenenupa cadi, Allahdi diserura tep, ange moupra tenepmepedi, pio tek sisi upupu penupe.
47003001	Uda, aupu pepmasenada, ‘Sundi telep neng tenepkamseng’ tenen, nun si ereipdanmapdi penmap do? Gume. Tonda, yuk neng peterep benkunge taruda, sun upu gekepkameng nesala, ‘Teka tenepkamseng’ tenen, deiyo nengdi surat rekomendasi neitamai di, “Anengda telep neng cadi, sun upu gekepso,” pepra sekeipmengepa, adeiki dipu peterep embanunge. Dinino, ato surat rekomendasi ngeda, sundi nun tep seksetumnge pe, yuk nengdi sun gekena tep sektengenge peda, tek sisi men putaserure.
47003002	Gume, kertas bo deiki sengmenge upuda men putaserure. Deiyoda ake. Sun peda nun lap pen surat utopu kurume. Angeda kertas bo deiki sengna gum dinin, nun dipruai deiki sengna utopu kurumpa, nesala ban-ban yuma epsengedi, kael kemsenunge. Ada, ‘Paulus cap, er nyapselip capdi, telep pel donung do, gum do?’ tenen, sun Korintus mutu nesala tep peteramepupa, teka teneprumdi, telep kurumupa, nimi yuma eptengedi, nun tep, kael kepsetenge.
47003003	Sun teka tenepra dumsisi kurumnya deiki di, konum katuai kuserure. Sunda, Kristusdi surat sekeipseua utopu kurume. Nundi Allah upu peteremna pel doramepupa, nong kuramu ngeda, sun teka teneramrumdi konum akurume. Dinino, akatuai kusemum ngeda, sengna keca cap, tinta bolpoin me capdi men sekmepu. Ange gum dinin, Gam Kure Deiyo Ngebo, Allah er Lek Sambaladi sun tep, sun dipru neitamai pel doramseupa, ukutaruda lap pen surat utopu kurume. Erdi surat sengna utopu pel doramseu ngeda, pala gel deiki men seku dinin, sun nimi dipru neitamai pel dopseua ngeda, sengna utopu katuai kuserure.
47003004	Uda, apepmasen upu yumada, kange tenimtona gum, pio tek sisi tenenupe. Ange pio dimpepra teka tenenupada, Allah dinmaserpa, Kristus cap dipru dukdongopra, kikiman kupepa, Kristus deiki dipu kunupa cadi, nun kange men boktopmasere.
47003005	Uda, ‘Nunda nimi men kupmanto keca, pio telep kunupsek pen pel don nesala kunupa cadi, akeca-keca yuma kwapserepa, nun mambul neng kunupe’ tenen, men peptepe. Dinino, Allah er dipapu karesere pel dona deiyo keca, nimi men kupmanto kunupsek pen pel dona deiyo keca kareserepa, telep kupra doptepyopda, nun puto deiki dipu gume. Ada, Allah er puto deiki dipu kunupe.
47003006	Allahdi nimi lyemna tep, “Ukunkamsene,” pepra pedisere upuda, ‘Ukupu upu dopra, peterep embenkameng’ tenen, nun tep wepra deipseue. Wepra deipseudi, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dona deiyo keca karerserure. Aupuda, nimi lyemna tep, ukupu upuda, mem upu surat sengmenge upu deiki di men kurure. Ange gum dinin, Allah er Lek Sambala deiki dipu kurure. Deiyoda ake. Mem upu surat deiki sengmenge upuda, nimidi, ‘Angepu talepra dombepya deiki di kunkamepe’ tenen, piripetenung dinin, telep kupra men dombenmanto kununga cadi, aupuda nimi poserepa, derameng keca utopu kurure. Dinino, Allah er Lek Sambalada, er pel doserya deiki di, nimi gam kuna deiyo kecapu karerserure. Ange tep ngeda, Allah er nimi lyemna upu, pediramser upu, ukupu ngeda, er Lek Sambaladi gam kuna deiyo keca kareserenge deikipu kurure.
47003007	Uda ne kayapu, sun ton tenipetepso. Pumun taru Allahdi peipupa, Musadi pala gel dopra, agel deiki mem upu sekra deipu ngeda, nimidi aupu talepra pio dumsisipu men dombanmanto kuramya tep, nimi dena keca utopu kupseu. Ukupseu dinin, aupu yau taru peda, pio telep kupra dirine weik deiki di yau. Dirine weik cap yau taruda, Musa epupa, er urasin peda dirine weik kupu. Dirine weik kupu dinin, yambul gum kupbaramu taru peda, sun ataru dirami nesala, Israel nesaladi Musa er urasin dirine weik tupa kuramnga cadi, tupa-tupa men dirami. Deiyoda, aupu yau taruda, dirin weik kupupa, ila mambul weik kuramnga tep, tupa men epmanto kurami. Dinino, amenda taruda, Musa er urasin deiki kupu dirineda gum kupbaramu.
47003008	Pumun taru nimi dena utopu upu, mem upu yau taruda, dirine weik kupka cadi, Allah er Lek Sambaladi pel donkamsere ngeda, pio telep kupra, dirin weik cap, mambul kuna pio weik cap kunkamre. Pumun ngeda er mambul kuna cap, dirine capda, yambul pua. Ukutaru konum yanmasere ngeda, mambul pio weike.
47003009	Musadi mem upu sekamu ngeda, nimidi aupu yuma gekepra dumsisi men kupmanto tep, aupu deiki Allahdi kupetepseryopda tek sisi depkamepe. Dinino, apumun taru mem upuda telep kupra dirine weika di yaue. Ukupu yakare upuda, Allahdi nun mali kunup nesala tep, bicau teneseredi, “Sun cap, ne cap kikiman kuna tep, ‘Sunda dumsisi kun nesala kurume,’ pepra konum deipsene,” pepra deriserure. Nun mali kun keca daipra gum kupra derina tep, er kange dipapu aupu peserure. Upeserura tep, aupuda pio telep kupra, ila mambul weik kurure. Atep, ne kangeda, pumun upuda dirine cap, mambul kuna capda, yambula dipu yau. Ukupu yanmaser upuda, ila mambule pepsene.
47003010	Pumun taru yau upu, mem upu yau taruda, dirine weik kupupa, “Aupuda, mambul weik,” tenerami dinin, ukutaru yakare upuda, pio telep kupra, ila mambule kurura cadi, pumun upu cap, ukutaru upu cap, kikiman tenipetepmepe dingeda, ‘Ukupu yanmaser upuda, ila mambule cadi, pumun mem upu yau ngeda, metek mambule pua,’ tenenupe.
47003011	Tonda, pumun mem upu yau ngeda, ke tarupu kuramu dinin, telep kupra dirin weik capdi yaue. Dinino, ukutaru yakare upuda, ke taru gume. Aupuda, pio kunkamre keca cadi, aupuda pio telep kupra, ila mambul upu kurure. Pumun ngeda yambul mambul pua.
47003012	Ange tep ngeda, ukupu yakare upuda, ‘Pio akunkamre,’ konum tenenupa cadi, nun kange aupu deiki deipra, nun kwar-kwar kuna gum dipapu, pio kika deipra aupu peteremnupe.
47003013	Musada, Allahdi amem upu karepmemeupa epka cadi, er urasin deiki dirine weik kuramupane, adirin gum kupbaramu taruda, ‘Israel nesaladi ne urasin dirine gum kupbanmanere ngeda epnenung’ tenen, er urasin deiki opkal sekropa di lelipra embaramu. Musada ukuramu dinin, nunda ange utopu men kunupe.
47003014	Dinino, sun Israel nesalada, Allahdi sun kange tenena tep ngeda, kange wang-wang perur keca karepupa, telep kupra kange men tenerami. Kange douna gum kunapu kurami. Akeca karepu taru di dipra, ataru neitamai yuma cap, ukutaru cap, sun Israel nesaladi Musa sekeiamu mem upu, peterepmengepa, betapra men teneptenge. Musadi er urasin opkal di lelipupa, er urasin dirine betapra men epmanto kuramitopu, ukutaru peda Israel yala nesladi Musa sekeiamu upu gekepmenge taruda, kange wang-wang penapu kununge. Kristus teka tenepmepepa, er dipru dukdongopra deipserya deiki dipu, kange wang-wang pena keca gum kuptua tep, sun Israel nesalada, tupa betapra men teneptenge.
47003015	Ukutaru peda, Musa sekeiamu upu peterepmengepa, Israel yala nesala gekepmengedi, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men teneptengedi, men kael keptenge. Nimi urasin opkal sekropa di lelipmengepa, yuk neng men eptenge utopu, Israel nesala sun kange dipruaida, wang-wang pena deiyo keca tupa kurure.
47003016	Kange wang-wang pena keca tupa akurepa, sun Israel nesala betapra men teneptenge. Dinino, Israel yala neng do, ware neng do yuma, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, teka tenepmengopda, adipapu sun kange wang-wang pena keca gum kurure. Ataru dipapu katuai kael keptenge.
47003017	Uda, Nun Deiyo Ngebo Kristusda, Allah er Lek Sambalapu kurure. Tonda dan mutu do yuma, Kristus er Lek Sambala kuredi pel doryai yumada, ateng kouserur keca yuma loptapra lyemserure.
47003018	Tonda, nun yumada, nun urasin lelimna gum dingeda, oktu deiki di nimi urasin diramengtopu, nun kupya deiki di, yuk nesaladi, Yesus er kure keca dinunge. Ada, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er pio telep kuretopu epmengedi, kael kemnunge. Nun Deiyo Ngebo Yesusda, Allah er Lek Sambalapu kurure. Er pio telep kurya deiki di, nun dipruai pel doseredi, er telep kuretopu, nun peda utopu telep kupra deriserure. Er kuretopu telep kudisere taru yumada, telep kupbaramepyane, amendada pio telep kunkamepe. Ayumada, Yesus Kristus dipapu, telep kupra deriserure.
47004001	Ange tep ngeda, Allah er kange dipapu bicaue tenepseudi, melimserya deiki di, nimi lyemna tep ukupu pediserur upu kai perbana tep, pel karepseue. Ukupra kupseudi, apel karepseua tep, ‘Uo, ware kuptepe do?’ tenena gum di, dipru men bulungsangserepa, men tamnupe.
47004002	Ange gum dinin, mali-mali kunge nengdi, ‘Yuk nesala epra kael kepsenung’ tenen, inimamenge keca yala-yala yuma konum tapmepudi, mawa di upu pena cap, mok upu cap men penupe. Tonda, Allah upu tek sisi peseretopu angepu moupra peteremnupe. ‘Yuk nengdi kange deipsetenge’ tenen, nun kange dipapu gwalipra men peteremnupe. Ange yuma men kunup dinin, Allah er dinmaserpa, Allah er tek sisi upu kuretopu, angepu dopra katuai di peteremnupe. Peteremnupa deiki di, nimi yuma gekepmengedi, sun kange tenena neitamai di nun tep, ‘Anengda tek sisipu kununge,’ tenesenunge.
47004003	Nundi nimi lyemna upu, kai telep upu peterepmepepa, ton neng tep ngeda, men gekepmanto kununge. Ada nimi yuma gum dinin, aupu men gekeptenge nengda, sun teka tenena gum di, depkameng nesalapu kununga cadi, aupu betapra men gekepsetenge. Yuk deiyo tep gume.
47004004	Uda, tuai mutu yuma talere deiyo ngebo Kain Jen Ngebodi, sun teka tenena gum nesala tep, asuru puna utopu keca karerure. Ukupyopda, anengda, Allah er tek sisi upu men gekepmanto kununge. Ukurya deiyoda, sun kange dipru neitamai, Kristus er kai telep upu deiki di, Kristus er pio telep kurya keca kael kepmengedi, sun dipruai dirine utopu kuprepa, ‘Betapra kael kepnung’ tenen, Kain Jen Ngebodi nesala tep, asuru pun keca karerure. Karerepa, Kristus er pio telep kupra ila mambul kuryada, er kai telep upu deiki men kael kepmanto kununge. Allah er pio telep kuretopu, Kristus er peda utopu kurure.
47004005	Nundi, nun pe kange tenenup keca cap, nun pe nong cap tep men peteremnupe. Ange gum dinin, nundi, “Yesus Kristusda, nun Ila Nimi Deiyo Ngebo er tenpu kurure,” pepra peteremnupe. Tonda, Yesus er amutara kupedi, er pelpu donupa cadi, er tep pel donup dinin, apel donupada, sun Korintus mutu cap, Akaya tara nesala cap, sun tali melimna neng utopu kunupe. Atep nun upu pepmepepa, aupu pio men gekepmanto nesalada, Allahdi teneamutopu, sun depkamenga tep men gekepsetenge. Yuk deiyo tep gume.
47004006	Allahdi, “Kunungnai neitamai di dirine kupkamre,” pepu. Aupu pepu ngebo Allah, er dipapu pio mambul keca karepseue. Ada nun dipru neitamai, er dirine keca karepseua deiki di, Allah er pio telep kure kecada kael kemnupe. Allah er pio telep kureyada, Kristus er kuramu keca kael kepmepya deiki di, katuai kuserepa, kael kemnupe.
47004007	Arup pepmasen mambul keca, Yesus moupra tenena tep, dirine utopu keca karepseuada, nun puto gum nesala kunup dinin, nun dipru neitamai kareserure. Ukupmanto ngeda, nimidi kera tu dopra, mau ketenepmengedi, ukudi dapra derirameng keca, pio boun keca kurure. Ange kuretopu, nun nong peda boun kecapu kunupe. Ada tali tep gume. Deiyoda, nesala yuma, ‘Allahdi mambul keca karepseu ngeda, ila puto weik keca kurur dinin, Allah er puto dipu kuserure. Ada nimi puto di, Allah er kai telep upu peteremnunge, men tenenkameng’ tenen, nimi nong pumbonpu dirin weik keca karepseue.
47004008	Uda nunda, dana-dana tara yumadi, ikin keca nun nong deiki yakasere dinin, men taingdongoserure. ‘Ware kuptepe do?’ tenen, kange tenimtonup dinin, nun dipru men bulungtamserure. Tonda, “Gume Allah er pel donup ngeda, dakwapye, men kuptepe tep, tapkupe,” pepra men tamnupe.
47004009	Nun teka tenenupa tep, mali nengdi nun nong deiki ikin keca derisenung dinin, Allahdi men tamserure. Sundi popsengepa tuai sangnup dinin, gawal dakra men gum kupra deipsetenge.
47004010	Mali nengdi Yesus poptapitopu, ataru-ataru yumada, sundi nun tep popmanto kusenunge. Popmanto kusenung dinino, ange deiyoda, Allahdi uteneserure. ‘Sun nong cap, sun gam kununga cap deiki di, yuk nesala epmengedi, ‘E, sun pel donunga cap, gam tupa kununga capda, ada Yesus er tupa gam kuredi, aneng tep er puto karerepa, adeiki di kununge,’ tenepra, kael kepkameng’ tenen, kuserure.
47004011	Nun gam tupa kunup dinin, nundi Yesus tep teka tenepmepepa, yuk nengdi, ‘Aneng poptaptepe’ tenen, pio piripetenkamsengada, deiyo ton akapmare. Ada, Allahdi nun tep, ‘Sun tali nimi nong neitamaida, Yesus er gam kuna deiyo keca cap, er kure keca cap, katuai kuprepa, nesala yuma kael kepkamenge,’ teneserure.
47004012	Ange tep ngeda, nunda ataru-ataru yuma, nun nong deiki ikin keca deipra popmanto kusenung dinino, ukupsenga deiki di sun Korintus mutu nesalada, gam pio kuna deiyo keca kael kemrume.
47004013	Allah upu neitamaida, menop taru seki upuda ake. ‘Ne teka tenepsa tep, adipapu ne upu pepsi.’ Aupu seku ngebodi teka teneamutopu, nun peda teka tenepra aupu pesenupe.
47004014	Nun kaele, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus depupa, gam bukra deipu ngebo, Allahdi nun tep gam bukra deipkamsere. Ukupseredi, Kristus cap, nun cap, sun Korintus mutu nesala cap dopra, Allah er kuryai kikiman deipkamsere. Ange teka tenenupa cadi, aupu pesenupe.
47004015	Arup pepmape upu yumada, sun Korintu mutu nesala, sun makuna cap, sun telep kudina cap tep, akeca yuma kurure. Ukupre pangeda, Allah er kange dipapu bicau teneseredi, melimsere keca, yuk nesala weikanun ton cap, aupu gekepra teka tenepmengedi, weik kupbankamenge. Nimi weik ton cap teka tenepmengopda, sun yumadi Allah tep, “Nun Nai Allah, kanda pio telepe,” pepra, weika di pengopda, Allah er si ila di erepra gispal donkamenge.
47004016	Ange yuma ukunkamra tep, nunda, ‘Uo, ware kupkup do?’ tenen, kware di mali kange doupra, dipru men bulungsangserure. Nun nong bol deikida, tek sisi tumi-tumi yuma ikine kuserepa, bol mali dopkamnup dinin, nun kange dipru neitamaida, Allahdi tumi-tumi yuma telep kupra ukupu nesala utopu puto kemdiserure.
47004017	Tonda, nun kware di mali kange men dounup deiyo ton ake. Ada, kange mun kange kupsere keca yumada, tek sisi ke tarupu kuserure. Tonda, kanampu kuserure. Kange mun keca kuserya deiki di, amenda pio gam kunkamepaida pio telep kunkamsere. Angeda ila mambula cadi, ukutaru ikin kusere kecada, nun kangeda, ‘Akeca yumada, tek sisa pio kanam utonunpu kuserure. Akecada mambul gume,’ tenenupe. Ila-ila mambul ngeda, ada Allah cap kikiman pio gam kupepa, ila mambul keca karenkamsere ngeda, men nukmanto, pio weika di karenkamsere. Atep tuai mutu kupe taru, ikin kuserenge tep, ‘Angeda, yambul mambul pua,’ tenenupe.
47004018	‘Angeda, ware kupra di, teneptepe do?’ tenena gume. Deiyo akapmare. Ada, nun asuru di epmepedi, pio tenenup kecada, tali nimi asuru di eptepe keca gume. Nun pio tenenup kecada, nimi asuru di men eptepe keca pua. Deiyo ton akapmare. Ada, nimi asuru di dinup keca yumada, tek sisi ke kecapu kurura cadi, gum kupkamre ja. Dinino, asuru di men eptepe keca puda, ke taru keca gume. Akecada pio akunkamra cadi, men gum kupmanto keca kurura tep, angepu tenenupe. Ne Paulusdi pepsene.
47005001	Uda yuk upu ton pepkusene. Nun yuma kaele. Tuai mutu kunup taruda, nun nongda, opkal ati, er sida tenda, utopu ke kecapu kurure. Nun nongda ke tarupu kurura cadi, mali kuprepa depmepyopda, anong gum kupseryopda, yuknge dopropkamepe. Ukunkamepnge tep, ukupmanto upuda ati pepkune. Allahdi konum tek sisi pio akapkamre ati keteneipseu ngeda akapmare. Akatida, nimi buru deiki men dopi. Akatida im deikipu kuredi, pio yuma taru akapkamre.
47005002	Im deiki keteneipseunge akapmar dinin, tupa tuainge neitamaipu kupe taru yumada, ‘Uo, ukupu opkal kenengmengetopu, Allahdi im deiki nong keteneipseu ngeda, konum dongopra kenektepi’ tenen, pio putaserepa, mali pepra kunupe.
47005003	Uda, im deikinge kenekeipsere pangeda, tali nong dempu men kunkamepa tep, pepsene. Depmepyopda, nong dempu, nimi sambalapu men kunkamepe. Allahdi ukupu nong, im deikinge karepkamsere.
47005004	Apepsene upuda, deiyo ake. Ada, tuai mutu kupe taru yumada, ke nongpu kupedi, ‘Uo, ikin kuserure’ tenen, mali pepra engenupe. Ada, ‘Nun tuai nong gum kupsetupa, tali dempu kuptepe’ tenena gum dinin, ‘Nun nong ke taru tep kapseunge gum kuptupa, im deiki nong dopra, anong dongopra kenekeipsetue. Ukupseryopda, nun tuai nong deprepa, gum kupre pangeda, pio gam kunkamepnge deiki di, im deiki nong kepra, pio gam kutepe,’ tenena tep pepsene. Tonda, ‘Dena deiyonge gum kuptupa, pio gam kuna deiyongepu akunkamre’ tenen, putana tep pepsene.
47005005	Uda, arup pepmasen upuda, nun Nai Bo Allahdi nun tep, ‘Anesalada pio gam kunkamenge,’ teneamseudi, ketekepra deipseu deiyoda akonuma. Tonda, ukupmanto upu pepkusene. Ada nimidi, ner dona tep, amenda taru akeca-keca weika di karepkamenga tep, dopropkameng nesala, ‘Teka tenepkameng’ tenen, gonga kepra menmena keca, ner burudana kareramenge. Ange utopu, Allahdi er Lek Sambala menmena karepseupane, dakuramepyane, amenda taruda, gap pio kunkamepe. Ada, amenda taru yankamser keca yuma, ‘Tek sisi kupkamre, tenenkameng’ tenen, er Lek Sambala menmena karepseu dinin, amendada, pio gam kunange ton karepkamsere.
47005006	Ange tep ngeda, ataru-ataru yumada kange tenimtona gum dipapu, ‘Pio tek sisi kunkamsere’ tenen, dimpeprappu kika deipra kunupe. Tonda, nun kaele, tuai deiki nimi nong neitamai tupa kupe taruda, nun yuk mutu kunupe. Tonda, nun Deiyo Ngebo Yesus yukai kurure.
47005007	Nunda, asuru di dinupa deiki dipu men kunupe. Ange gum dinin, teka tenena deiki dipapu kunupe.
47005008	Arup pepmasentopu, nun kange tenimtona gum dipapu, teka tenepra dimpeprappu kunupe. Nun kange putasere ngeda, tuai nimi nong kunupada, dakaptupanen ange tapra, nun Deiyo Ngebo Yesus kuryai kikiman kutepetoda, ‘Angeda pio telepe,’ tenenupe.
47005009	Ukupra tenenupe. Ange tep ngeda, ‘Nun nimi nong tupa kupedi, tuai gam kupe taru do, ange tapra, im deiki mutu kunkamep taru do, ila mambul tenenup ngeda, ada Allahdi kange deipsetue’ tenen, er teneseretopu angepu talepra, dumsisipu kunkamepe. Yuk keca ton putaserepa, men kunupe.
47005010	Aupu pepmasenada, mesum tep men pepsene. Gume, nesala ban-ban yuma amenda sirya taruda, Kristusdi nimi yuma upu bongna tep, ila bungna keca deiki bukrepa, er kori yankamepe. Kristusdi, nimi yuma dipetepseredi, nimi yuk-yuk dinin yuma, sun pel doraminge cap, upu peraminge cap yuma akuramitopu, upu bokra deipkamsere. Ada, nimi nong kupra pel doramepunge tep, telepnge pe, malinge peda dipetepserdi, upu bokeipkamsere. Atep, ‘Ware pel doptepepa, Allahdi kange deipsetu do?’ tenenapu kunkamnupe, pepsene.
47005011	Atep ngeda, Allahdi upu bokeipkamser taruda, ‘Mali kupmepunge tep wenepserur’ tenen, kwar dangnada kuserura cadi, nundi yuk nesala yuma tep, ‘Sun malinge taptengedi, Yesus tep teka teneptenge’ tenen, pio pe deipra peteremnupe. Nun kuramepe kecada, Allah er kaele. Tonda, ne putapnere ngeda, sun Korintus mutu nesala, sun kange dipru neitamaida, nun kupe keca yuma katuai kuprepa, ‘Kael kepsetume’ tenen, putanerure. Nunda mawa di, tali upu men penupe.
47005012	Nundi, ‘Korintus mutu nesaladi, nun tep, telep tenenkamseng’ tenen, aupu men pepmepe. Nun pedi nun pe tep nun si men ereipdanmape. Ange gum dinin, ton nesalada, nimi dipruai kapre keca men tenengedi, nong bol deikinge, nun asuru di dinup keca, urasin kaprengepu tenenunge. Ange utopu tenenge nesaladi, nun tep mali pepsengepa, ‘Sun Korintus nesaladi upu tamupra peptuma’ tenen, aupu yuma lape penmape. Tonda, ‘Ange lap pepmepepa, betapra kael kepsetuma’ tenen, penmape.
47005013	Uda, ton nesala dingeda nun tep, “Sun kunge kecada mutana nengdi kungetopu kununge,” pesenung. Mutana neng men kunup dinino, mutana neng utopu kuptepya peda, ‘Yuk nesala yumadi, Allah er pio telep kureyada, betapra kael keptenge’ tenen, Allah er pel donupe. Kange doupra, betapra kunge neng utopu kupmepyopda, angeda ada sun Korintus nesala, sun makuna tep kunupe.
47005014	Ange kumepya yumada, deiyo tenpupu kurure. Ada, Kristus erdi nun yuma tep, bicau teneseredi, melimserya deiki di, er puto kareserepa adeiki di er pel donupe. Ange peda, tali tep gume. Kange tenimtona men kapserepa, pio tek sisi tenenupe. Nun kaele. Yesusdi, ‘Nesala ban-ban yuma depkameng’ tenen, tuai mutu nesala yuma sun lyemna tep, erda tenpu ngebodi, nun yo pununa tep depseue. Ange tep, nun kaele. Kristus depseua deiki di, nun yo punupseua tep, Kristus depseua deiki di, nun yuma konum depmupke.
47005015	Tonda, Kristusdi nimi yuma yo pununa tep depseuada, ‘Sun gam kunkameng taruda, sun pe putan keca tepapu tenepra, tali-tali kunkameng’ tenen, men depseue. Ange pio gum dinin, Allahdi tenepkada ake. Ada, ‘Anesala yuma, sun yo pununa cap, sun lyemna cap tep, Yesus depu.’ Depu dinin, Allahdi gam bukra deipu ngebo, ‘Yesus er tep teka tenepmengedi, er teppu tenengedi, erpu talepra, er pelpu dopra kunkameng’ tenen, Yesusdi yo punupseudi, depseue.
47005016	Ange tep ngeda, ukutaru di dipra oryankamre taru yumada, sun teka tenena gum nengdi, yuk neng tep tenedarameng utopu, nundi yuk neng yuma tep, ange utopu men tenenkamnupe. Pumun taru nundi Kristus tep, tali nesala teneramengtopu, ‘Angeboda tali ngebo,’ tenepmepu dinin, ukutaruda ange tupa men tenenkamepe.
47005017	Ange utopu tupa men tenenupa cadi, aupu pepsene. Ware ngebo do yuma, Kristus tep teka teneprepa, dipru dukdongopra kikiman kuryopda, erda pio ukupu ngebo utopu kurure. Er kange tenena cap, er dipru cap, er kure keca cap yumada, Allahdi, angebo pumun di kuramunge yuma gum kupra deipredi, ukupungepu karerure.
47005018	Ange yumada, Allah er dipapu pel doserepa, kareserure. Pumun di Allah yuk, nun nimi yuma yuk-yuk kuramupudi, er cap kikiman men kupmanto kuramepupane, Allahdi nun lyemna tep, Kristus dokotepseupa, er pel dopseua deiki di, er cap antaipra deipseudi, telep kupra deipseue. Atep ukutaruda, er cap kikiman kuptepe. Allah ukupseudi, ‘Anesala yumadi, ne Allah cap, nimi cap antapra kikiman telep kuna tep, ne kai telep upu yuma lap pepra peterep embankamenge,’ tenepseudi, wepra deipseudi, apel karepseue.
47005019	Nun peteremnup upuda, ake. Allah cap, nimi cap antapra telep kuna tep deiyo upu adano. “Ada, Allahdi tuai nesala yuma, sun mali kunge keca tep, ‘Kaukepra daipnedi, ka di ton men tenepnedi, sun malinge tep men wenepra popkamne’ tenen, Kristus doproipseupa, Yesusdi er nimi lyemna pel dopseua deiki di, Allahdi nimi ban-ban yuma cap, er cap antaipra kikiman telep kupra derirserure.” Aupu yuma lap pepra kai peterembana tep, Allahdi nun wepra deipseupa, apel talepra donupe.
47005020	Ange tep ngeda, nun Allah upu peteremna gonga kemna deiyo nengda, Allah er si deiki di, nimi lyemna tep, er kai telep upu peterembana neng kunupe. Ada, Allah er pedi sun tep meneng dam yana pepsetutopu, nun deiki peserepa, aupu dopra sun kori peryakanupe. Ange tep ngeda, Kristus er pedi sun meneng dam men pepsetua cadi, nunda er si deiki di sun tep pesenupe. Nundi sun tep penup upuda ake. “Allahdi nimi lyemna tep, antapra telep kupra deipsere ngeda, sun ton teka tenepra doronkamrume,” pepra pesenupe.
47005021	Uda, Allahdi nun lyemna cap, yo pununa cap tep, mali kun keca tenpunge pe men kuramudi, pio dumsisi kure ngebo Yesusda, Allahdi dopra, tuai nesala nun mali kun keca yuma er nong deiki deipupa, nun malinge yuma dopra gum kupra deipseue. Ada, nun yo pununa tep, kupseue. Ukupka deiyoda ake. Allahdi unteneamu, ‘Tuai nesala yuma, mali kun neng kunung dinin, neda Allah pio dumsisi kunetopu, Kristus cap anesala cap dipru dukdongopnepa, Kristus deiki di, anesala dumsisi kupra deipkamne,’ tenepudi, Allahdi apel dopseue. Ne Paulusdi pepsene.
47006001	Nunda, Allah er pel kikiman melipra donup nengdi, sun Korintus mutu nesala tep puto di pepsepe. “Allah er kange dipapu bicau teneseredi, makupra lyemsere ngeda, teka teneprumdi doproprumyopda, tali-tali kuna cap, tali tenena cap, mali kun cap men kunkamrume. Allahdi teneamseutopu dumsisipu kunkamrume,” pepsepe.
47006002	Apepsene upu deiyoda ake. Ada Allah upu neitamaida, Allahdi Israel nesala tep peipupa, nabi Yesayadi seku upu ake. ‘Allahdi upepu, “Nedi, ‘Anesala makupkamne’ tenen, kange deipsi taru konum kupupa, sundi moropnerumpa, gekepsidi makupsisi. Nedi, ‘Nimi lyemna taru adano,’ teneamsi taru konum kupupa, sun tep makupra lyepsisi,” pepu.’ Atep, Yesayadi sekra deipu upu peseretopu, ne Paulusdi sun Korintus nesala tep pepsene. ‘Ange yumada, yuk taru dipu tenenkamepe’ tenen, men kunkamrume. Ukutaruda, Allahdi kange derisere taru konum kupsere. Ukutaruda, Allahdi lyemsere taru konum kuserura tep, adipapu teka tenepra telep kupra kunkamrume, pepsene.
47006003	Uda yuk upu ton pepkusene. Nundi Allah er pel donup keca yuma tep, ‘Yuk nengdi mali pepsenung’ tenen, kange moupmepedi pel pio betapra donupe. Ada, yuk nengdi, “Angeda mali kunung kecada ake,” pepsetenge keca yumada tek sisi men kunupe. Mali kuptepepa, yuk neng epmengedi, ‘Mali kange doupmengedi, teka men tenepnung’ tenen, mali men kunupe. Akeca men kupedi, pio betapra dumsisipu kunupe.
47006004	Mali kuna pio gum dipapu, nunda Allah er amutara kupedi, er pel melimna neng kunupa cadi, yuk nesala yumadi, nun kupe keca yuma epsengedi, ‘Anengda telep nengpu’ tenen, kael kepkamenga tep, wareto kun keca neitamai do yuma, dumsisipu kunupe. Ikin kuserya peda, tamna gum, pio pe deipra pel tupa donupe. Ikine kusere kecada ake. Kange dito-duto kuna cap, ikin kupserepa dipru pu jena cap, kange mun keca kuserepa, kange mun kange doupra kuna cap,
47006005	mali nengdi nun nong deiki balana di bongopra posenunge cap, ateng koupra wenemna ati dongosenunge cap, nesala weika di yu kuprepa deremdaramengenge cap, pio ikin pel donupnge cap, lukunda mana gum di gam pio bungmepenge cap, jen gum kupserepa jen bulung bungmepenge cap, ayuma akapserya peda, nun pel men tamnupe.
47006006	Yuk neng yumadi, ‘Anengda telep nengpu kununge, tenepkamseng’ tenen, kunup kecada ake. Nun kange dipru neitamaida, mali kuna pio gum, dumsisipu kuna cap; ‘Deiyo ake’ tenen, betapra gekena cap; kael kemna cap kunupe. Tonda, ikin kuserenge do, mali kupsenunge do, akeca tep berbera yu kuna gum di, bouna di kuna cap; yuk nesala sun putana tep makuna cap kunupe. Tonda, Allah er Lek Sambala puto deiki kuna cap; mawa di kuna gum dinin, yuk nesala tep tek sisi bicau tenepra makuna cap kunupe.
47006007	Tonda, mok upu men penup dinin, pio tek sisingepu pena cap; Allah er puto kareserepa, adeiki di moupra pel dona cap; ange yuma kunupe. Ayumada jen nengdi, buru dana-dana tara jen talepra porbaramengtopu, mali kuna pio gum, dumsisipu kunupa deiki di, Allah er pel donupe.
47006008	Yuk nesaladi nun tep, kange deipra gispal dosenge taru pe, yuk nengdi nun tep, yu kuprepa mali upu pesenge taru peda, apel men tamnupe. Teleppu kunupe. Tonda, yuk nengdi nun tep, mali upu pepra luludisenge taru pe, nun kupe keca tep telep upu pesenge taru peda, Allah er pel men tamnupe. Nunda, inimna gum, katuai dipu nun pel dopra telep kunup dinin, yuk nengdi nun tep, “Gume, sunda mok nengpu kununge,” pesenunge.
47006009	Aneng yumadi nun tep kael kemsenung dinin, “Anengda, mambule gume, sunda tali neng pua,” pesenunge. Sundi nun tep, “Gume, anengda depkameng ja, atep sun dakwapye,” pesenung dinin, men potamsengepa tupa gam kunupada sundi ton diserume. Nun nong deikida, balana di weike bongopra posenung dinin, kapul men poptapseipa, men depmupka cadi, sun kaele, nun tupa gam kunupe.
47006010	Tonda, nundi, ‘Uo’ tenen, kange mun kange doupra engenup dinin, ange akapserya peda, ataru yuma nun dipruai kange deipra kunupe. Nunda, akeca-keca men kwapserepa, tali kankan kunge nesala kunup dinin, nun mambul pel donupa deiki di, yuk nesala weik ila mambul keca dopropmengedi, isomka utonun kununge. Uda, nunda tuai mutu neitamai tali akapre keca tep, bunga yala-yala yuma talepra men kunup dinin, tek sisada nun konum dopropmepu ngeda, ila mambul keca cadi, nun kangeda, isomka nesala utopu kunupe.
47006011	Uda, ne kayapu, nundi sun Korintus mutu kurum nesala tep, nun dipru weika di kareserepa, upu tali lupra katuai dipu penmasepe. Inipra men pesenupe. Ada, ‘Anesala cap dipru dukdongopra kikiman kutepi’ tenen, katuai dipu pepsenupe.
47006012	Nundi sun tep, telepe pena cap, dipru karena cap, bicau tenena cap weika di kusenup dinin, sun Korintus mutu kurum nesaladi nun tep, ange utopu men teneserume. Tonda, nun tep dipru kareprepa, bicau men teneserume.
47006013	Ange tep, nedi sun tep, ‘Ne nyapu utopu kununge,’ tenesenuna cadi, ne nyapu akwapnetupa, nedi ne nyapu sisa tep, pepteneya utopu, sun tep pepsene. “Nimidi yuk neng tep telep kupra karedaramengtopu, sun adipapu nun tep, ‘Dipru dukdongopra kikiman kunkamepe’ teneprumdi, kange deipra sun dipru kareserume. Telep ngeda, ange pua,” pepsene.
47006014	Ne kayapu, sun teka tenena nesaladi, nerapu do, nimi do, teka tenena gum nesala men dodankamrume. Tonda sun teka tenena nesala cap, teka tenena gum nesala cap, pel tonpa men donkamrume. Apepmasenada tali tep gume. Sun tenipetepso. Dumsisi kun nesala cap, pio mali kun nesala cap, sun kange dipru amsepu kurur do? Yuk-yuk kurur do? Ange utopu, kunungna cap, dirine cap kikiman kuna telep do? Gume, angeda men kupmanto.
47006015	Ange utopu, pio dumsisi ngebo Kristus cap, pio mali kurur ngebo Kain Jen Ngebo, tonda er si ton Belial cap, kikiman telep kupra kuretenge do? Gume, angeda men kupmanto. Angetopu, Yesus tep teka tenenge nesala cap, Yesus tep teka men tenenge nesala cap, sun kange dipru tonpua kurur do? Gume, ange peda men kupmanto. Atep sun teka tenerum nesala cap, teka tenena gum nesala cap kikiman dodana cap, pel tonpa dona cap meme.
47006016	Tonda, Allah er si eremna tep, ila mambul ati cap, tali keca isok si eremenge ati cap, kikiman utopu keca do? Gume. Nun kange dipru cap, nong capda, Allah er wengna ati utopu kunupe. Allahdi upepu. ‘Ne cap, sun cap kikiman kupedi, sun cap kikiman embankamnupe. Neda sun Nai Bo Allah kunkamne. Sunda, ne nyapu kunkamnenge.’ Allahdi peipu upu pepsene. Tonda, Allah upu neitamai seki upu ton ake.
47006017	Allahdi upepu. “Ange tep ngeda, tali nesala, teka men tenenung nesala kankan kurumai tapra, yukai kepronkamrume. Amali kunge neng cap, sun cap kikiman wisipra kuna mali tep, sun yuk-yuk kunkamrume. Ne Allahdi pepsene. Nedi sun tep, ‘Angeda mali keca cadi, talena meme,’ peamsisinge, tenpunge peda men talepra kuprumyopda, neda sun kori yana dopropsenedi kikiman kunkamepe.
47006018	Dopropsenedi, neda sun nai bo sisa kunkamsene. Sunda ne nyapu cap, ne ner nyapu cap kunkamnerume. Neda akeca-keca yuma bisbisa kapra, deiki tara puto weik kune ngebodi pepsene,” ne Allahdi pepsene. Allahdi peipua, Samueldi sekeiamseu upuda, ne Paulusdi pepsene.
47007001	Ne kayapu, Allahdi nun yuma tep, ‘Ukupkamsene,’ pepra, arup pepmasen upu pediramseupa, akapsera cadi, ware mali kun keca cap, mali tenena keca cap do yuma, nun nong mali kudiserenge cap, nun kange dipru mali kudiserenge cap, adipapu tamepedi, mengne nesalapu kunkamepe. Ada, ‘Nun Nai Bo Allahda, pio mambule’ tenen, er si eremna tep dumsisipu kunkamepe. Ange kunkamepa tep, ne Paulusdi pepsene.
47007002	Ne kayapu, sundi nun tep dipru karepserepa, bicau tenepseso. Nundi yuk nesala yuma tep, mali men kudiramupu. Tonda, nundi yuk nesala yuma tep, mok upu men peteremamupupa, sun mok upu teka men tenerami. Tonda, ‘Yuk neng sun keca upula doproptepe’ tenen, mawa di men peramupudi, upula men doramepu. Tonda, ikin keca yuk neng deiki men deriramepu.
47007003	‘Nun kayapu, dipru karepseso,’ pepmasenada, ‘Sun Korintus nesalada mali neng kununge,’ pepra, ‘Sun tep mali upu pepkune’ tenena di, men pepmasene. Ange gume. Men di pepsisitopu, nundi sun tep pio bicau tenenupa cadi, ‘Korintus mutu neng sun makuna tep, pio kunkamepe. Tonda, sun melimna tep, nun dena peda telepe pua,’ tenesenupe.
47007004	Gume, ne Paulusdi sun tep, pio telep kange deipsisidi, tenimtona gum di, ‘Anesalada telep neng,’ tenesenune. Yuk mutu nesala tep, ‘Sun Korintus nesalada, pio telepe,’ pepra lap penune. Sun kumumya tep ngeda, tenepnedi, ne telep kange doupra kunune. Tonda ne dipru kwa dimnerume. Ikin keca kuserya neitamai peda, nedi sun tep, tenepnedi, pio telep kange doupra, pingpinga di kunune.
47007005	Angeda tali tep men pepsene. Gume, nun Makedonia tara yamepu taruda, ataru-ataru yuma dana-dana tara di ikin keca kwamseupa, kange mun kange doupra kuramepu. Ataru yuma neitamaida, mali nengda nun upu tep, yu kupupa upu sengdongona cap, pangdana cap kuramseipa, nun pe kange dipru neitamaida, ‘Uo, ware kupkamser do?’ tenen, kware kuramseu. Ataru yumada, tali kange doupra beipye peingna taru, metekanunpu men kwamseu. Ikinepu tupa kuramepu.
47007006	Kange mun kuramseu dinino, ikine kuramre nesala yuma tep, dipru kwa dipra melimre ngebo Allahdi melipseue. Ada, nun kabo Titusda, nun kori yaseua deiki di, Allahdi nun tep dipru kwa dipra melimamseue.
47007007	Dipru kwa dipra melipseue ngeda, ada Titusdi nun kori yaseua deiki di kupseue. Tonda, sundi Titus tep melipmemerumnge lap pepseupa, gekepmupka deiki di, nun ton dipru kwa dipseue. Titusdi ne tep upepneue. “Gume, sun Korintus mutu nesaladi kan Paulus tep, ‘Uo, er cap antaptepe’ tenen, putarepa, tenekenunge. Tonda, ‘Paulus ikin kuprepa, uo, ware kuptepya deiki di, Paulus meliptepe do?’ tenekenunge. Tonda, sun Korintus mutu nesaladi, ‘Mali kuramepupa, Paulusdi wenepseunge tep, dipru engepra kunupe,’ peipkei. Aupu yumada, Titusdi lap peipneue. Kange deipra kuramsi dinin, aupu yuma pepneua tep ngeda, sun Korintus nesala tep, ne kange deipsidi, pingpinga di kupsi.”
47007008	Uda, yuk upu ton pepkune. Nedi sun tep, wenemna surat menmenange sekeipsisi. Asurat epruma deiki di, mali kange doupra engeprumnge tep, ‘Uo, angeda men kupmatene’ tenen, mali kange doupsi dinin, ukutaruda ange tupa men tenenune. Ukuda ne kael kepsi. Ne surat deiki di, ke tarupu mali kange doupra engeprum dinin, amendada, ka di ton telep kupruma cadi, ukutaruda, ne kange deipne.
47007009	Ne kange deipmanada, ‘Sun mali kange doupra engepye’ tenena tep gum dinin, ‘Sun mali kange doupra engepya deiki di, sun mali kun keca yuma tapidi, ka tamupra teleppu kupye’ tenen, kange deipsene. Allahdi, ‘Ne nyapu mali kupmengepa, mambul kange doupkamenge,’ teneamseutopu, mambul kange doupra engepruma cadi, nundi asurat sekra pepsepu upu deiki di mali kupra men deipsepu.
47007010	Allahdi mambul kange kareserya deiki di, engenup dinin, ange deiki di mali kunup keca yuma tapmepedi, lyemna keca tep teka tenepmepepa, Allahdi lyemserure. Lyepseryopda, nun amenda taru, “Uo, ange men kupmatepe,” tenepra mali kange pio men dounupe. Allahdi wenemserya peda, amendada malinge tapmepedi, teleppu kupedi, gam kunkamepe. Dinino, sun tali kunge nesala, Allah teka tenena gum nesalada, sun mambul kange doupra engeramenganen, amenda taruda, sun dipru buluksakrepa denapu kununge.
47007011	Uda, sun Korintus nesala ton tenipetepso. Wenemna surat dokotepsepupa, Allahdi sun dipru neitamai pel dopupa, sunda mambul kange doupra engeprumnya deiki di kupseu ngeda telepe pua. Ada ake. Sundi ne tep, ‘Anengda, telep neng tenepkamser’ tenen, pio pe deipra upu peramnerumnge cap, tonda, ‘Mali kupseu keca gum kupra deiptepe’ tenen, pe deipra pel doramrumnge cap, tonda, ‘Uo, waria tep mali kun keca nun neitamai tupa kapser do?’ tenen, kwar daramrumnge cap, tonda, ‘Mali kun keca tapra, teleppu kunkamepe’ tenen, putana cap, ‘Mali kupserenge tapra, telep kupra betaipkamep’ tenena cap, tonda, mali kupserenge tep, “Dakwapye,” men penkamep dinin, malinge yuma tep ‘Upu bokeipmepedi, lepsikamepe’ tenena cap; uda ayuma tep ngeda, ne kangeda telepe pua. Adeiyo yuma tep ngeda, sundi apel yuma doramruma deiki di, ‘Anengda, telep kun nesalapu kununge’ tenen, katuai kuprepa konum kael kepsepe.
47007012	Atep ne kayapu, ne surat sekeipsisi ngeda, ada mali kun ngebo tepapu men sekeipsisi. Ange utopu, amali kupu ngebodi, mali kupupa, erdi mali kupra deipu nesala tepapu men sekeipsisi. Ayuma gum dinin, Allahdi dinmaserpa, sun Korintus mutu nesaladi, ne cap, ne kikiman pel donup neng tep kange deipra dipru kareserepa, mambule teneserum ngeda, ‘Katuai kuprepa kael kepkameng’ tenen, asurat sekeipsisi.
47007013	Ange yuma tep ngeda, nun dipru kwa dipra melimserepa, kange deipra kunupe. Angepu gum dinin, sun Korintus mutu nesaladi, sun kuramrumnya deiki di, nun kabo Titus er kange dipru kwa dipra melimamrume. Ada Titusdi, sun tep, ‘Mali tupa kunkameng do? Malinge tapra dumsisipu kunkamenge do?’ tenepu dinin, ukuda konum telep kupruma cadi, er kange deipra pingpinga di kuramupa, nun pedi ange epmupudi, kange deipmupu.
47007014	Uda, Titusdi sun kori kapul beu taruda, nedi sun tep, “Korintus nesalada pio telep kununge,” pepra kange lon upu pepsipa Titus gekepu. Titus cap kuramrum taru aupu pepsitopu, kuramrumpa epka cadi, nedi er tep pepsi upu tekpu kupka cadi, ne ali men dasi. Uda, nundi, sun Korintus mutu nesala tep, peramepu upu yuma, tek sisi upu kwamupa, perameputopu, nundi Titus er gekena tep, “Korintus nesalada pio telep kupra kununge,” pepra kange lon upu pepmepunge yuma, ange utopu kuramrumpa, konum katuai kupka tep, ange peda tek sisipu kurure.
47007015	Tonda, Titusdi sun cap kikiman kuramrum taru tep, kange di tenepredi, ‘E, sun Korintus nesalada, ne upu yuma moupra gekeramneidi, ‘Titus cap, er upu capda ila mambule’ tenen, kwar dangna deiki di moupra gekeramneiye,’ teneserure. Ukupra tenesere dingeda, Titusdi sun Korintus nesala tep, weika di kange deipra dipru kareserure.
47007016	Telep kupra kuramruma cadi, nedi sun tep kange bongtona gum di, ‘Sun Korintus nesalada, tek sisi telep kunkamenge,’ tenesenune. Atep ne kange deipsene.
47008001	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Allah er kange dipru bicau tenepudi, sun Makedonia tara teka tenenge nesala, sun puto kemdina tep kareamu ngeda, ‘Kael kepkurum’ tenen, aupu ton pepkusene.
47008002	Sun Makedonia tara nesalada, pio ikin weik kurami dinin, akeca-keca yuma pio men kwamupa, bunga yuma men taleami neitamai peda, ila di kange deipra pingpinga di kuramya cadi, yuk karen mutu nesala makuna tep, co bo weik bulupra karepi.
47008003	Nedi ton epsa cadi, ne tek pepsene. Sundi karepi ngeda, meteka di gume. Sun taleami keca akaputopu, sundi karepmantonge dinin, ange deiki dukdongoprap weika di ton cap men karepmantonge ton cap tapakrap karepi. Ukupra karepi ngeda, ada sun kange tenena deiki dipu karepi. Yuk nengdi, “Tapakra karepso,” pena deiki di gume.
47008004	Sun Makedonia nesaladi nun tep, pio pe deipra puto di moropsei. “Gume, Allah er teka tenepra dumsisi kunge nesala, sun akeca-keca putapre nesala makuna tep, nundi ton tapakra kareptepe. ‘Angeda pio mambula cadi, ukupkupe’ tenen, ila di putaserure,” pepra moropnei.
47008005	Nundi sun Makedonia tara nesala tep, ‘Ukupra kunkamenge,’ teneramuputopu men kupi. Gume. Sun Makedonia nesaladi, menmena taru sun pe kange dipru cap, sun pe nong cap dopra, ‘Allah er amutarapu kunkamep’ tenen, Allah tep karepi. Sun pe nong Allah tep karepi dingeda, amenda taru nun tep karepsei. Ange yuma ukupra kupi ngeda, Allahdi, ‘Amutu nengdi ukunkamenge,’ teneamutopu konum kupi.
47008006	Ange tep ngeda, Titusdi konum gonga keamupa, sun Korintus mutu nesala co bo bulupra karena tep keteneapmumpane, nundi Titus tep peipmepu. “Sun Korintus mutu nesalada, Allahdi bicaue tenepra melimserya deiki di, yuk nesala makuna tep, ‘Co bo bulupra karepkamepe’ tenen, konum keteneami. Atep, kandi aupu pepra melimbemempa, sundi sun co bo bulunada gawal dakamenge,” peipmepu.
47008007	Ne kayapu, nun kaele. Ware telep kun keca do yuma, sun Korintus nesalada, yambula di pel men dorume. Sun teka tenerumnge cap, sun upu perumnge cap, sun kael keprumnge cap, sun mawa gum di tek sisipu kurumnge cap, sundi nun tep dipru kareserenge cap, weika di kurume. Nun kaele, ange yuma neitamai di, sunda pio pe deipra, telep kupra kuruma cadi, nun kaele, yuk nesala makuna tep ngeda, co bo karenkamrumnge peda, telep kupra kunkamrume. Yuk neng karena tep, Allahdi melimserya deiki di, dipru neitamai bicau tenenange kareserepa, yuk nesala tep, bokra karenupe.
47008008	Nedi sun tep, “Adipapu sun kankan kunge nesala makuna tep, adipapu co bo karepso,” pepra puto di, men pepmasi dinino, ne kange tenepman kecada ake. ‘Ada, sun yuk mutu nengdi, ‘Kankan nesala makunkamepe,’ tenen, ila di putaramupa, pio pe deipra pel telep kupra doramitopu, sun Korintus nesala peda, yuk neng tep, pio tek sisi kupra, bicau tenepra makupra karenkameng do, gum do?’ tenen, pepsene.
47008009	Angeda tali tep men pepsene. Deiyoda ake. Nun Deiyo Ngebo Yesusdi nun yuma tep, bicau teneamseudi, weika di meliamseutopu, ‘Nun peda utopu kunkamep’ tenen, pepsene. Ada, sun kaele, nun Deiyo Ngebo Yesus, er kange dipapu bicau teneamseudi, melipseua deiki di, telep kupra deipseue. Erda im deiki pio ila isomka ngebo kuramu dinin, nun makuna tep ngeda, tali kankan ngebo utopu daudi, tuai mutu kwerepu. Ukupra kuramunge peda, deiyo akapmare. Ada, er tali kankan ngebo utopu daudi, pel dopseua deiki di, ‘Sun tuai nesalada kankan kunge nesala utopu kunung dinin, nedi anesala lyepnyopda, sunda isomka nesala utopu kunkamenge,’ tenepra kupseue.
47008010	Uda, yuk nesala makuna tep, co bo bulupra karenkamruma tep ngeda, ne kange tenepmanada pepkusene. Sundi telep kunkamrum ngeda ake. Orketeng tamun deikida, ‘Nundi kareptepe’ tenen, putana pe, tek sisi sun keca bokra karena peda, sun Korintus mutu kurum nesaladi, menmena gonga kuramrume.
47008011	Ukupra kuramruma cadi, ‘Co bo bulupra, kankan kunge nesala makupra karepkemepe,’ tenen, gonga keamrum pelda, ukutaruda gawal dangkamrume. Ada, sun akeca-keca talepra kurumtopu, karepkamrume. Ada, sun menmena taru, ‘Nun ton kareptepe’ tenen, putaramseupa, kange deipra keteneiamrum topu, ukutaru peda, gawal dangna tep, pio pe deipra kange deiprumdi, karepkamrumnge cap, ‘Ukunkamrume’ tenen, pepmasene.
47008012	Uda, nun kange dipru neitamaida, ‘Uo, akankan kunge neng makuna tep, akeca-keca bulupra kareptepe’ tenen, putana weike akapseryopda, Allah er kangeda, ‘Gume, sundi akapre keca talepra kuramengtopu, karena peda telepe. Bonga weik talenge nengdi, weika di karenkamenge. Angetopu meteka dipu talenge nengda, meteka dipu karenkamenge. Sun tek sisi men kapre keca men karepmanto cadi, angeda men nukra tenepkune,’ teneserure. Atep, ‘Sunda akapre keca talerum utopu, kankan kunge nesala makuna tep, bokra karepkamrume’ tenen, pepmasene.
47008013	Nundi sun tep putapsere ngeda, ‘Korintus mutu nengdi, yuk nesala tep weika di karepmengepa, ikin kupkamenge. Sun dopropkameng nesalada, kanampu kunkamenge. Korintus mutu nesala Ikin kupreya deiki di, sun dopropkameng nesalada, kange deipra kanampu kunkamenge,’ tenenge ngeda, tek sisi men putaserure. Ange gum dinin, nun tenepmapada, ake. ‘Sun cap, yuk neng cap karepdangedi, kikiman utopu teleppu kunkamenge’ tenen, putaserepa pepmasene.
47008014	Ange utopu, ukutaruda, sun Korintus mutu nesaladi akeca-keca weik talerum ngeda, bokra kareprumpa, sun yuk nesala akeca pio gum kupupa, ikin kuprepa kunung ngeda, kanam kupkamre. Ukuprum pangeda, ange utopu yuk taruda, sun yuk nesaladi akeca-keca weik talenkameng taruda, sun Korintus mutu nesala talerumnge gum kuprepa, sun yuk mutu nengdi ka tamupra sun tep melipra karepkamsenge. Sun cap, yuk mutu neng cap, ukupra karepdamum dingeda, sun amsepu denepra kunkamrume.
47008015	Aupu pepmanada, deiyo ton akapmare. Ada, Allah upu neitamai sekami upu ake. ‘Weika di bulupra kipu ngeboda, ila weik men kapupa, ton ngeda men tapu. Tonda, yambul bulupra kipu ngeboda, men sukupa, ton cap men putapu.’ “Allah upu sekaminge dopra konum pepmasene.” Paulusdi pepu.
47008016	Nedi sun tep bicau tenesenetopu, Allahdi Titus er dipru neitamai bicau tenena deiyonge dongopupa, er Titus peda sun Korintus mutu nesala tep bicau teneserure. Atep ngeda nedi Allah tep, “Telepe,” penune.
47008017	Nundi Titus tep, “Korintus mutu neng kori melimbenkurume,” pepra moropmupupa, erdi, “Telepe, ne kange deipra melimbenkamne,” pepu. Tonda, angepu gume. Er kange dipu, ‘Ne pingpinga di sun kori melimbenkamne,’ tenerura cadi, nun kaele, erdi sun tep ila di bicau teneserure.
47008018	Tonda, Titus cap sun kori kikiman yankamre ngeboda, erda Yesus er kai telep upu, nimi lyemna upu tep, pio telep kupra peteremrura cadi, Allah teka tenenge nesala mutu ban-ban yuma er tep, konum kael keamengedi, “Erda pio telep peteremna ngebo,” penunge. Er cap, Titus cap sun kori yankamrerunge.
47008019	Tonda, sun yuk mutu teka tenenung nesala yumadi angebo tep, “Gume. Nun bulupmupu co boda, sun karerbenkurum taruda, angebo cap kikiman benkamrume,” pepra wepra deipmemei. Uda, aco boda, nimi makuna tep karepkamep ngeda, ada, nun Deiyo Ngebo Yesus er gispal dona tep karepkamepe. Tonda, aco bo karepmepya deiki di, nundi, ‘Uo, akankan kunge nesala makuptepe’ tenen, kange deipseu ngeda katuai kuprepa, yuk neng ton kael keptenge.
47008020	Yuk nengdi, “Gume, nimi makuna co bo bulupi ngeda, karepmai taruda, sundi mali kupmai,” pepra, ‘Mali upu pepsenung’ tenen, sun Korintus mutu nesaladi bulupra karepkamserum co bo, kipmepedi karerbenkamep taruda, pio moupra karepkamepe.
47008021	Angeda tali men pepsene. Gume, Allah cap, nimi yuk mutu nesala capdi dinmasengdi, ‘Telep kunkameng do, mali do?’ tenen, moupra dinmasenga cadi, pio moupra tenepmepedi, telep kupra karenkamepe. Allah cap, yuk nesala cap, sun yumadi, ‘Aco bo bokra karena tep, telep kunada ake,’ teneramenga utopu, ‘Angepu kupkupe’ tenen, pe deipra pel telep kupra donmape. Ada amenda ware nesala do yuma, “Sunda mali kupmai,” ‘Men pepsetenge’ tenen, pepsene. Atep, ne cap, si sipepmanu neng cap, kikiman bepedi, aco bo karenkamepe.
47008022	Uda, sun co bo bokra karerbana tep, deiyo neng yankameng taruda, tenpu ngebo ton dokotepkamepe. Erda, pumun taru pel telep kupra doramupa, nundi er tep, ‘Angeboda tek sisi pe deipra, telep pel dorur ngebo’ tenen, kael kepmepu. Dinino, ukutaruda, erdi sun Korintus mutu nesala tep, ‘Sunda telep neng’ tenen, pio teka tenerura cadi, weika di ton cap pe deipra telep pel donkamsere.
47008023	Uda, Titus tep ngeda, erda, ne dipru ngebo. Er cap, ne cap, ‘Sun Korintus mutu nesala kan-kan pel donkamneme’ tenen, kikimanpu pel tupa donume. Uda, er cap kikiman yankameng neng yumada, Yesus tep teka teneramya tep, nun weite du utopu kununge. Sunda, tali neng gume. Anengdi pel telep kupra donunga deiki di, Kristus tep gispal dopra, er si eremnunge. Tonda, yuk-yuk mutu nesala, Allah teka tenenge nesaladi, nimi makuna co bo bongna tep, ‘Nun yuma men benmanto cadi, anengda nun si deiki di karepbenkamenge’ tenen, wepra deipi neng kununge.
47008024	Ange tep ngeda, ‘Allah teka tenenge nesala, ban-ban yumadi kael kepkameng’ tenen, sun kori yankameng neng tep, katuai di bicau tenepra makunkamrume. Ukuprum pangeda, nundi sun tep kange deipra, ‘Anengda pio telepe,’ tenesenupa deiyoda, katuai kuprepa, nimi yuma epra kael kepkamenge.
47009001	Uda, ne kayapu, ne kaele. Sundi, ‘Gume, kankan kunge nesala makuna tep, nun ton co bo bulupra karepkamepe’ tenen, kange deipra keteneiprum ngeda, nedi Propinsi Makedonia tara nesala tep konum lap peramsi. Ukupra lap peramsi. “Gume, sun Propinsi Akaya tara nesalada, orketeng tamun di konum gonga kepra, ‘Nun adipapu co bo bulupra karepkamepe’ tenen, konum ketenepi. Sunda pio telep kununge,” pepra, sun tep kange lon upu, telep upu peramsi. Aupu peramsipane, sun Makedonia tara nesala gekeramidi, ‘Gume, sun Akaya tara nengdi, kange deipra karepkamenga cadi, nun peda, utopu kunkamepe,’ tenepidi ketenepi. Atep, sun Korintus nesaladi, gonga keprumnya deiki di, yuk mutu nesala gekepidi, sun peda ketenepmengedi, karenkamenge. Ange tep ngeda, sun Korintus nesalada, Akaya tara neitam kurumdi, Allah teka tenenge nesala, sun kankan kunge nesala makuna tep, co bo bulupra karepkamep ngeda, konum kael kepruma cadi, weika di ton cap men penkusene.
47009003	Dinino, nedi, “Sun Korintus mutu nesalada, tek sisi co bo bulupra ketenepkamenge,” pepra, kange lon upu pepsisitopu, tek sisi keteneprumupa, nun dokotepkamep neng, sun kori amenda yankamenge, pepsene. Tonda, nundi sun tep telep upu peramupu ngeda, ‘Nong men kuprur’ tenen, ayankameng neng sun kori dokotepkamsene.
47009004	Uda, deiyo ton ake. Ada, Makedonia tara nesala cap, ne cap sun kori yantepepa, sun tek sisi men keteneprumdi, tali dempu kuprumyopda, neda yambul ali dangkamne dinin, sun Korintus mutu nengda, ila di ali dangkamrume. Ada, nedi, “Gume, sun Korintus nesalada, tek sisi ketenepkamenge,” pepsi ngeda, ‘Nong men kuprur,’ tenena tep pepsene.
47009005	‘Ali kupserur’ tenen, nedi utenepsi. ‘Telep ngeda, nun weite du utopu neng sun Korintus nesala kori dokotepmepepa, nimi makuna co bo kapul karepkameng taru, ketenemna pel tep melipmengopda, aco bo bulupra tek sisi ketenepkamenge,’ tenepsisi. Ada sundi, “Co bo weika di bulupra karepkamepe,” pepra pedina upu peamrumtopu, ‘Tek sisi ketenepkamenge’ tenen, aneng dopra sun kori dokotepkamsene. Ukupnepa, sun kori yana melipsengopda, amenda taru aco bo weik konum keteneipmaruma di, kange deipra karepkamrume. Kapul men yape taru, men keteneprumyopda, ‘Amenda taru puto di pepmepya deiki dipu karepsengepa, amenda taru dabal kange doupra karepnung,’ tenena tep, ne Paulusdi pepsene.
47009006	Apepkusen upu deiki, mambul keca kael kepkuruma tep, pio tenenkamrume. Aupuda, ake. Ware ngebo do yuma, yambula di kouramre ngeboda, amenda taru yambula dipu kipkamre. Weika di kouramre ngeboda, amenda taru weika di kipkamre.
47009007	Aupu pepmasentopu, nimi yumada, sun dipruai neitamai di, ‘Ukupra karepkamne,’ tenepmenge utopu, yuk nesala melimna tep, bokra karenkamenge. Kange boktoprepa, ‘Karepkun do, gum do?’ tenena cap, yuk nengdi sun tep, “Sun adipapu karepso,” pepsenge nge cap deiki di karena gume. Sun kange deipra pingpinga di karenung nesala tep, Allahdi kange deriserura tep pepsene.
47009008	Tonda, Allah er kange dipapu bicau teneseredi, pio weika di melimserya deiki di, ataru-ataru yuma, sun akeca-keca yuma putaseretopu, ayala keca yuma kapkamsere. Tonda, Allahdi melimserepa, nun putapseretopu akeca-keca yuma kapseryopda, ware telep kun keca do yuma, pel weika di telep kupra donkamepe.
47009009	Allah upu neitamai sekinge ton akapmarepa, epra tenenkamrume. Aupuda ake. ‘Allah er mesum dipu karesere kecada, amutu-mutu kunge kankan kunge nesala tep, bokra karerure. Allah er mali kuna pio gum, pio dumsisi kuryada, oryankamre taru yuma pio akunkamre. Angeda men gum kupmanto.’
47009010	Ange tep aupu ton pepsene. Sun wa koun nesala yal keca yuma karerya deiyo ngeboda, Allahdi nun putasere kwaneng jen keca yuma kareserure. Angebo dipu, sun yal keca yuma kareserepa, sun yal keca weik kuprepa, men ekra derirum keca peda, weika di karenkamsere. Er dipapu, melimserepa, sun dumsisi kun keca pel domumpa, nong weik kunkamsere.
47009011	Allahdi ukupra melimserepa, ware keca do yuma, weika di karepseryopda, sundi ka tamupra yuk nesala makuna tep, bokra karenkamrume. Akeca yuma tep weika di karenkamserenge deiyoda ake. Ada, amenda go kapre taru yumada, ‘Sundi yuk neng makuna tep, bokra weika di karenkameng’ tenen, akeca-keca yuma karenkamsere. Sun Korintus mutu nesaladi, yuk neng tep bokra nun deiki deipsemumpa, yuk mutu dubena karepmepyopda, akeca doronkameng nesaladi Allah tep, “Nai, telepe,” pio penkamenge.
47009012	Nimi makuna tep, co bo bulupra karepkamrum ngeda, Allah tep teka tenenge nesala, kankan kunge nesala sun putan keca tep melipkamrum dinin, angepu gume. Tonda, akeca kareprum pangeda, me dinipredi diniselangamretopu, anesala weika di Allah tep, “Telepe,” penkamenge.
47009013	Nimi makuna tep apel doprumya deikida, yuk nengdi sun Korintus neng tep, ‘Gume, anengda, teleppu kununge’ tenen, katuai kael kepkamenge. Apel doprum pangeda, nimi weika di upenkamenge. “Sun Korintus nesalada, ‘Kristus er kai telep upu teka tenenupe,’ peramengtopu tek sisi aupupu talepra dombanunge. Tonda, sundi nun cap, yuk mutu nesala cap tep, sun keca weika di bokra karesenunge,” penkamenge. Ange tep ngeda, nimi weika di, nun Nai Bo Allah tep, “Telepe,” penkamenge.
47009014	Tonda, anesala yumadi, sun Korintus mutu nesala tep, Allah morosenge taru di, sun dipru kareserepa, Allah moronkamsenge. Allah morosenga deiki di upenkamenge, “Gume, Allah er kange dipapu Korintus nesala tep, bicau tenepudi meliamngada, meteka dipu gume. Allahdi sun tep weika di melimamupa, pio teleppu kununge,” pepra Allah moronkamsenge.
47009015	Ne Paulusdi aupu ton pepne, “Allah, kandi kareserum ngebo, ila mambul ngeboda, nun nimi peramep upu deiki dipapu telep kupra men lap peptepe. Er tep tenepmepedi, kan tep, ‘Nun nai Allah, kanda pio telepe,’ pepra kan si eremkenupe.” Ne Paulusdi pepne.
47010001	Uda, yuk upu ton pepkusene. Kristus er pe kange eremna gum di, dipru boun kupra kuna cap, ‘Ne kabo mali kange doprur’ tenen, bouna di kuna cap kareserya deiki di, aupu ton pepra moropkusene. Ne Paulusdi pepsene. Ne kaele, sun kankan ton nengdi upenenunge. “Gume, Paulusda, kikiman bukra didanup taruda, kwar-kwar kunge neng utopu kurur dinin, nun kikiman men kupe taruda, balila weik ngebo kuretopu, puto di peserure,” penenunge.
47010002	Ton neng dingeda, nun tep utenesenunge. ‘Gume, Paulus cap kikiman kunge nengda, tali teka tenena gum nesala tenepra kuramengtopu kununge.’ Ukupra tenesenung nesala tep ngeda, kika deipra puto weika di kunkamne. Dinino, sunda ange utopu men teneserum nesalada, nedi sun kori yanyopda, ‘Bouna dipu upu pepra pel dopsetene’ tenen, moropsene. Ne putapnere ngeda, bouna dipu pel dosetene.
47010003	Yuk nengdi nun tep, “Tali neng kununge,” tenesenung dinin, aupu gekepso. Atuai mutu neitamai di kunup dinino, tali teka tenena gum nesaladi tenepmengedi kuramengtopu men kunupe. Ange gum dinin, mali kun keca yuma bisbisa kamna tep, Allahdi karesere puto keca di pel donupe.
47010004	Teka tenena gum nesaladi, ‘Popserur keca bisbisa kapkamep’ tenen, tali tuai jen talepra porbaramengtopu men kunupe. Sunda, tali tuai jen talepra porbarameng dinin, nun talenup kecada, pio yuke. Allahdi er im deiki puto kapre keca kareserepa, mali keca bisbisa kamna tep, pel donupe. Jen talen nengdi, sun tep popterepmenge nesala tep, sun doameng ati ila puto ati kaptua peda, yawa portamamengtopu, Allah melimserepa, nundi im deiki puto kapre keca talenupdi, Allah upu yanina nesala penge upu yuma bisbisa kamnupe.
47010005	Ukupra kupe taruda, Allah yanina nesala penge upu yuma cap, sundi, ‘Yuk neng Allah teka tenepnung’ tenen, sun pe kange erepra gemena di penge upu cap yumada, bisbisa kapra, gum kupra derinupe. Ukupra pel donupa deiki di, nun kange tenena cap, yuk nesala sun kange tenena cap tamupseryopda, Kristusdi, ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu, amsepu kupra tenepedi, er upu gekepmepedi, angepu talepra er tep dombanupe.
47010006	Uda, sun Korintus mutu nesala kan-kan, ton nengdi, sun mali kunge keca tapidi, Kristus tep, pio telep kupra dombanunge. Ton nengda, tupa malipu kununge. Amenda taru, Allah upu yanipra tupa mali kupkamrumnge yumada, konum keteneiamepya di, wenepra upu sengdinkamsepe.
47010007	Sunda nong bol deikingepu epmumdi, angepu tenepra upu bongdirum ngeda mali kurume. Ware ngebo do yuma, “Neda Kristus er mi kunune,” tenepre ngeboda, kange di ton cap betapra er pedi tenenkamrure. Ada, erda Kristus mi kuretopu, nun peda utopu Kristus teka tenepra dombapepa, er nyapu kupra deipseupa kunupe. Nunda kikiman utopu cadi, sun yuk neng, dipru eremdangedi, nun tep, “Sunda tali neng pua,” men tenepra pepsetenge.
47010008	Allahdi pel dona deiyo keca karepseu ngeda, ada sun teka teneprum nesala tep, dipru kwa dipra melimna cap, peteremna cap, dipru wisi kemdina cap tep, kareamseudi, ‘Peteremna deiyo neng kunkameng’ tenen, konum wepra deipseue. Ada, ‘Sun Korintus mutu kune nesala, sun nong deiki ikin keca deipmepepa, sun dipru pu jenkamre’ tenen, men pel donupe. Allahdi apel dona deiyo keca karepseunge tep, kange lon upu peptenya peda, ali men dangkamne.
47010009	Uda nedi sun mali kurumnge tep, upu sengdisenun suratda, “Sun kware dangna tep sengkune,” men tenenuna cadi, sun peda ange men tenenkamrume.
47010010	Sun dipru eremdange neng dingeda ne tep upenunge. “Gume, Paulusdi upu sengserur surat deikida, puto di peserepa, ikin kuserur upu peserur dinino, er pe nong nun kori yaryopda, erda tali ngebo utopu kurure. Erdi pesere upuda, tali upu cadi, nong men kupkamre. Erda, ila mambul ngebo gume,” pepra penenunge.
47010011	Aupu utopu upu penenge nengda, adipapu ton cap tenipkamenge. Sun cap kikiman men kupe taruda, nun surat deiki di puto di penuptopu, amenda taru sun kori yape dingeda, asurat puto upu sekmeputopu, puto weik neng kunkamsepe. Atep, ‘Puto di wenepserur’ tenen, kange moupra kunkamrume.
47010012	Ton neng dangeda, sun pedi sun pe tep, “Nunda ila mambul neng,” pepra kange eremdanung dinin, nundi anesala tep, “Nunda aneng utopu kunupe. Sun pe, nun pe mambule utopu kunupe,” men penkamepe. Sun pedi sun pe kunge keca tep, kupetepdangedi, ‘Uo, nunda ila mambule. Nun pe tara neng kungetopu, nun peda utopu telep kunupe,’ tenen, kange eremdange ngeda, sun pio walwal di kununge. Angeda ila kael kemna keca deiki di men kununge. Ada walwal kuna pua.
47010013	Sun pedi sun pe tep, kange erepdangedi, kange lon upu pedaramengtopu men penkupe. Allahdi nun tep, “Amutu neitamai pel donkamenge,” teneamseutopu go karepseupa, pel doramepu mutu tep, kange lon upu peptepe dinin, nun bena pel men doramupkai tep, upu men pepkupe. Allahdi kareamseu mutu neitamaida, sun mutu Korintus mutu ton akapu.
47010014	Nundi sun kori men yan peterepmatepi teptoda, sun Korintus mutu kurumai tep kange lon upu men peptepe dinin, nundi Kristus er kai telep upu, nimi lyemna upu dopra peterep embaramepudi, sun mutu ton peteremamsepu. Menmena taru yana sun mutu peteremna gonga kemna deiyo nengda, nun pua. Atep nun tali tep men penupe.
47010015	Ange utopu, yuk nengdi pel doraminge tep, kange lon upu utopu upu men penupa cadi, sundi nun tep, “Sun mali penunge,” men pepsetenge. Nundi sun tep, ‘Uo, ukuptenge, ukuptenge’ tenen, putasere ngeda, ada, ‘Sun teka teneprum ngeda weik kupbarepa, wisipyopda, sun Korintus nesala neitamai pel weikanun ton cap doptepe’ tenen, putaserepa, tupa tenesenupe.
47010016	Sun mutu neitamai pel weik ton cap doptepe dingeda, amenda taru nundi nimi lyemna tep, kai telep upu dopra, sun kurum mutu adine, ortara yuk karen mutu ton peterep embenkamepe. Yuk nengdi, sun pel donge mutu neitamai konum pel doraminge tep, upu men penkamepe. Angeda nun putana gum tep, ‘Yuk karen mutu peterep embetepe’ tenen, putaserure.
47010017	Dinino, kange lon upu pena tep ngeda, telep ngeda atenpu pepkusene. Ada, kange lon upu penkamre ngeboda, nun Deiyo Ngebo Yesus er teppu, kange lon upu peptue. Yuk keca tep, kange lon upu pena gume.
47010018	Apepmasen upuda tali tep men pepsene. Allahdi, “Angeboda tek sisi telep kurure,” pepra ereipkamre ngeboda, ada er pedi er pe tep ereipdare ngebo gum dinin, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, “Erda telepe,” pepra ereipkamrur ngebo pua. Ange tep ngeda, kange lon upu penada, Yesus er teppu pena telepe pepmasene.
47011001	Uda, ne kayapu. Nedi yambulanun walwal nengdi tali-tali pertamamengtopu pepnepa, ‘Tali dimpepra gekepkunerum’ tenen, moropsene.
47011002	Nedi sun tep tenepnedi, ‘Anengda ne mawa neng cadi, yuk neng kori kepropmengyopda, anengdi talepmengepa mali kupnung’ tenen, sun tep dipru karepnerepa, namdosenune. Allahdi nun yuma tep bicau teneseredi, dipru kareserepa, namdoseretopu tenesenune. Uda, ukupmanto upu pepkusene. Ada, tenpu tara nengdi, tenpu ner dopra, yuk tara neng tep, “Anerda, yuk nengdi men dopi. Pio telep kaber nerpu kurure,” pepra, kareramengtopu, kunune. Ada, sun ner karedana nengdi peramengtopu, nedi sun tep uteneamsisi. ‘Korintus nesalada, Kristus er upupu teka tenepmengepa, tenpu ngebopu, Kristus er dipapu anesala talenkamre’ tenen, sun Korintu mutu nesala tep wepra deiamsisi.
47011003	Uteneamsisi dinino, ukuda ne kware kupnere. Ada, Kain Jen Ngebodi, mawa di upu telep-telep kupra pepupa, Hawadi, mok upu teka teneputopu, ‘Sun Korintus nesala peda utopu kuprum’ tenen, pepsene. Ada, gonga kemna taruda, sundi yuk upu tapakra teka tenena gum dipapu, tek sisi Kristus er teppu teka teneamrum dinin, yuk nengdi, yuk upu peterepsenga deiki di, ‘Sun kange tenenange deiki di yuk mali bisi lerekra berum’ tenen, kware kupnere.
47011004	Tek sisi nundi Yesus er upu peteremamsepu utopu gum dinin, yuk nengdi mok upu deiki di Yesus tep peterepsenepa, ‘Teka teneprum’ tenen, pepsene. Tonda, yuk nengdi, nimi lyemna tep mok upu, peteremsengepa, ‘Mok isok teka tenepra doproprum’ tenen, pepsene. Sunda, ‘Aupuda tek do, telil do?’ tenen, moupra tenena gum dipapu, yuk nengdi pesenge upu, adipapu kanam dipu gekepra dororume. Ukurum ngeda mali pua.
47011005	Yuk nengdi, amok upu peteremna deiyo neng tep, upenunge. “Uo, sunda, Allah upu dopra peteremna tep, gonga kemna ila-ila mambul deiyo neng kununge,” penunge. Yuk nengdi amok neng tep, “Ila mambul neng,” penung dinino, ne kangeda, sunda ila mambule men kununge. Ne kangeda, ‘Sunda ila mambule, nepuda yambul mambule,’ men tenenune. ‘Neda yambul mambul ngebo, sun amutarapu kunune,’ men tenedanune.
47011006	Neda, ila sekolah kael nengdi men peterepneipa, pio urasin telep upu, gekena pio telep upu, tali lupra men penun dinino, tek sisi Allah er upu talepra dombana deiyo ngeda ne kaele. Sun cap kikiman kuramepu taruda, nun kuramepu keca yuma deiki di, ange konum katuai kupupa, kael keamserume.
47011007	Amok upu peteremna nengdi, “Nundi peterepsepepa, sun Korintus mutu nengdi, co bo karenkamserume,” pepra morosenung dinin, nedi, sun Korintus mutu kurum nesala tep, Allah upu peteremamsisi taruda, ‘Peterepnepa, co bo karenkamnerume,’ pepra, pio men mororamsisi. ‘Sun Korintus mutu nesala ereipnedi, co bo morona gum di, Allah er upu peteremkamne’ tenen, sun amutara utopu kuramsisi. Ukuramsada, mali kuramsi do? Gume, ne kangeda, angeda mali men kuramsi.
47011008	Yuk mutu neng men di konum teka tenemi nesaladi, ne makuna tep, co bo melipra kareamneiya deiki di, sun Korintus mutu kurum nesala tep melipra peteremamsisi. Ukuramsa deiki di, co bo kareramnei neng tep ngeda, yambulanun upula dorona utopu kuramsi.
47011009	Tonda, sun cap kuramepu taru neitamai, ne putaramneu keca gum kupneupa, ‘Ne putan keca gum kupnerepa, aneng moropnepa, sun Korintus nesala, sun nong deiki ikin keca deipnun’ tenen, sun tep men mororamsisi. Tonda sun teka tenepra Propinsi Makedonia tara di, Korintus mutu yaidi, ne putaramneu keca kareryakaramnei. Pumun taru pe, ukutaru pe, amenda taru peda, ne putan keca men morosenuna cadi, ne kun keca deiki di ikin men kemdisenune.
47011010	Kristus er tek sisi upu ne kange dipru neitamai kunerure. Tali men pepsene. Ange tek sisi kuretopu, apepkusen upuda, tali men pepkusene. Uda, Propinsi Akaya tara neitamai kunge nesala kan-kan di, ware ngebodi upu seknetupa, apepmasen upu yapkamne do? Gume, ne putan keca tep, men mororamsisa deiki di, ikin keca sun nong deiki men deiamsisitopu, tupa men kunkamne. Ada ne morona deiki di, ikin keca sun nong deiki men derinkamsene. Angeda, ne kange derinerura tep, pepsene.
47011011	Allahdi ne tep, ‘Paulusda, tek sisi Korintus mutu kunge nesala tep, pio bicaue tenerure’ tenen, konum kael keamneue. Angeda tali men pepsene. Atep, “Paulusdi aupu pesere ada, nun tep kange men deipseua cadi, er peteremna kunumna tep, ‘Co bo karepneso,’ pepra men moroserure,” upepra men penkamnerume.
47011012	Ne men di kuramsi utopu tupa kunkamne. Ada, ne peteremna pel tep, kunumna keca men moronkamne. Ukupne pangeda, sun mok upu peteremna nengdi, sun pe kange, ila erepdangedi, “Gume. Paulusdi peterepra kuramre utopu kunupe,” pepra men gemeptenge. Ne kune keca yuk, sun kunge keca yuk tep pepsene.
47011013	Gume, sundi, “Paulus utopu kunupe,” pepra gemenge nengda, mok upu peteremna nengpu kununge. Sunda, “Allah er upu dopra peterembana tep gonga kemna deiyo neng kunupe,” penung dinino, tek sisi men kununge. Sunda mawa dipu tali pel donunge. Sun mok upu peterepra, tali pel donga deiki di, yuk neng mankau di mok upupu teka tenenunge.
47011014	Ukununga tep ngeda, men lukdatepi. Aneng sun nai bo Kain Jen Ngebo peda utopu, ‘Dirine karena im deiki pel don ngebo, malaikat, tenepkamneng’ tenen, malaikat nong cap, urasin cap utopu daredi nimi damai yakarure.
47011015	Ukurura cadi, katuai konum kupsere. Er amutara kunge nesala, er nyapu yumada, ‘Allah er dumsisi kuretopu, dumsisi kuna tep, pel melimna neng, tenepkamseng’ tenen, dumsisi nong-nong kununge. Ukupra mawa di kununga cadi, sun mali-mali kurameng keca weik akuretopu, amendada Allahdi sun tep upu bokra deipredi, aneng tep weika di wenepra ponkamre.
47011016	Uda, kange di ton cap pepsene. Ware ngebo do yuma, ‘Paulusda, tali walwal ngebo, kange douna gum ngebo kurure,’ men tenenkamnerume. Neda walwal ngebo gum dinino, ukupra tenepnetuma peda, aupu gekepneso. Ada, sun walwal nengdi tali upu pengepa, yuk nesaladi, ‘Dakwapye, aupuda dapeptue’ tenen, dimpepra tali gekeramengtopu, gekepneso. Sun mok peteremna nengdi gemena upu peramengtopu. Ne yambul gemena upu utonun pepkusene.
47011017	Uda, sun gemena nesaladi, ‘Nunda, ila kael neng’ tenen, kange ereipdangedi, tali-tali peramengtopu pepkusenada, nun deiyo ngebo Yesusdi peramretopu men pepman dinin, sun ali dangna cap, wenemna cap tep, walwal ngebo peramretopu pepkusene.
47011018	Uda, sun mok upu peteremna neng cap, yuk nesala capdi, sun pe kange erepdangedi, gemena upu peramengtopu, nedi ton, yambulanun utopu pepkusene. Ada, sun mok upu peteremna deiyo nengdi, sun kori yana, gemena upu utopu penunge. Atep ne peda yambulanun gemena utopu upu pepkusene.
47011019	Sunda, ‘Nun Korintus mutu nesalada, ila kael neng konum kunupe,’ tenedaruma cadi, pio walwal nengdi sun kori yana mok upu peterepsengopda, sundi tali kange deipra gekenapu kurume. Sun wenemna tep pepsene.
47011020	Angepu gum dinin, ware neng do yuma, sun kori yangedi sun Korintus mutu neng tep, “Ukupso, ukupso,” pepra, sun yanipsengedi, sun amutara kemdongosenge neng cap, sun telep keca yuma upula dorosenge neng cap, mawa di tali upu pepsengedi, sun yanisenung neng cap, sun pedi erepdangedi, “Nunda sun deiyo neng kunkamepe,” pesenge neng cap, uda sun damai yana, sun urasin buru di bongopsetenga peda, sun Korintus mutu kurum nesalada upu men sengrume. Tali dimpeprappu kurume. Ukumumyada waria tep do?
47011021	Sun cap bouna di kuramepu taruda, ange men kupsepua cadi, ukumumyada waria tep do? Sundi nun tep, ‘Sunda, puto gum neng,’ teneserum do? Neda walwal ngebodi tali-tali peramreto pepmasenada, sun ali dangna cap, wenemna cap tep pepsene. Sun mok upu peteremna deiyo nengdi sun pe kange ereipdangedi, gemena upu peramengtopu, ne peda utopu pepkusene.
47011022	Sun mok upu peteremna deiyo neng gemengedi, ila upu penge nesalada, “Nunda Ibrani yala nesala kunupe,” pepra penung do? Ne peda Ibrani yala sisa ngebo kunune. Sunda, Israel yala nesaladi deiami nesala kunung do? Ne peda Israel yala ngebodi deipneupa, akunune. Ne peda, Abrahamda ne co puna ngebo kuramneu.
47011023	Ne kayapu, neda mutana ngebo utopu pepmasenada, sun wenemna tep pepsene. Uda, sun mok upu peteremna neng gemengedi “Nunda Kristus er pel dona tep melimna neng kunupe,” penung do? Sun tali penung dinin, neda, Kristus er pel melimna ngebo, tek sisi deiyo ngebo, sun deiki tara kunune. Sunda, yambula di pel domi dinin, nepuda pel weika di doramsi. Sunda, yu nengdi tomopidi, wenemna ati dongopipa, ue yambulanunpu kurami dinin, neda ataru-ataru weika di tomopneidi, wenemna ati dongop embaramneipa, ue denge weike kuramsi. Sunda, yu nengdi balana dopra, sun tep meteka dipu bongopi dinin, ne tep ngeda pio weika di bongoramneie. Tonda, neda ataru ton, ataru ton, ikin weik kuramneupa, ue denge weika di depmanto kuramsi.
47011024	Sun Yahudi yala deiyo nengdi, mali kun neng wenemna tep, balana di denge weik 39 nukrap bongopra poramengtopu, sundi ne tomopneidi, ue pamu bari taru yuk-yuk deipra, balana di denge weik 39 nukrap bongopra popembaramnei.
47011025	Angepu gum dinin, ue weneri taru, gat co balana doprapidi, ne bali tara bongopnei. Tenpu taruda, gel dopra ne nong deiki dopra popnei. Ukupipa, depmanto kupsi. Ue weneri taru, gapung co weksidi, laut mokon deiki embaramsipane, nun gapung co mokon jepupa, depmanto kuramsi. Ukupsi taruda, tenpu lukunda yuma cap, keteng komuni yuma cap, ila laut mokon deiki dopra embaramneu.
47011026	Ne peterep embana pio kuramsa tep, orbenapna, ayanapna kemdanapu pio kunune. Ne ati pio kupra kunai ton men kwapneue. Popmanto kuramneu kecada ake. ‘Ila embare me goupra, ortara benkun’ tenen, piripteremsi taruda, me jepmanto kuramneue. Tonda, ‘Upula dopropkup’ tenen, popra dalum donge neng cap, ne mutu sisa neng dinin, yu neng cap, Yahudi yala gum neng teka men tenenge neng cap, uda, “Nunda teka tenenupa cadi, sun weitapselip utopu kunupe,” penung dinin, tek sisi Yesus teka tenena gum, mok upu penge neng cap, ange yuma, ikin kuramneunge deiki di popmanto kuramneue. Tonda, popmanto kuramnei mutuda, ila ati arum domipa, nesala weik kuramyai cap, nesala gumai bura mutu cap, laut mokon deiki embaramsai cap, amutu-mutu yuma embaramsi taru neitamaida, popmanto kuramnei.
47011027	Pio pe deipra pirirtereramsidi, ikin pel weik doramsi. Yuma tumi yuma, mana gum pel donapu kuramsi. Ukuramsa neitamaida, ue denge weik ngeda, me cap, jen cap men kwamneua tep, tali putanapu kuramneu. Tonda, opkal men kwamneu taruda, nong banangapu kuramsidi, barye bungamsi.
47011028	Ange yuma ikin keca weik akapmar dinin, angepu gume. Tumi-tumi yuma ikin kange doupra, ‘Uo, Allah teka tenenge nesala mutu-mutu yumada, telep kupra kunung do, gum do?’ tenen, kange mun kange doupra kuramsidi, tupa kunune.
47011029	Ada, ware teka tenepre ngebo do yuma, sun kange dipru boun kuprepa, ikin kupmengopda, ne peda utopu sun aneng tep tenepnedi, ikin kange doupra puto boun kupnerepa, kunune. Ange utopu, mali kun keca di sun dipruai gidarepa, mali kupmengopda, ne dipru neitamai di, ‘Uo’ tenen, mali kange doupra kunune.
47011030	Sun mok peteremna deiyo neng kange ereipdangedi, gemena upu peramengtopu men pepkune. Neda, ne puto boun kunerenge tep, gemena upu yambulanun utopu pepnedi, katuaipu penkamane. Ne puto boun kunerenge tep, kange derinune.
47011031	Nun Deiyo Ngebo Yesus, er Nai Bo Allahda, er kaele, apepmasen upu yumada, mok men pepsene. Tek sisipu pepne. Nesala ban-ban yumadi, nun Nai Bo Allah er si tep, adipapu eremkamenge.
47011032	Damsyik mutu kuramsi taru kupneu ngeda pepkusene. Ada amutu yuma talepra kuramu ngebo Raja Aretas, er amutara nimi deiyo ngebo Gubernur ngebodi, ‘Paulus tomopmepedi, ateng koupkamepe’ tenen, Damsyik mutu kurami jen neng yuma tep, “Damsyik mutu dana-dana yumada, Paulus tep, kalekmumdi, epmumyopda, angebo tomopso,” pepra deipu.
47011033	Upepra deipupa, kalekra dinmaiyadi, ‘Tomopkamep’ tenen, piripterepi dinino, akati arum dana-dana yuma ila lyom gel beilya wiamya neitamai jendela bon kwamnga di, ne kayapu nengdi ila tapu keranjang utopu wiamya di, akeca pumbon dongopneidi, tapu gerekrap tapnenep-nenep banmaneianen, tuai bura tara dokotepneipa, loptapra bendopsa tep, aGubenur ngebodi men tomopneue. Ne Paulusdi pepsene.
47012001	Uda, gemena upu utopu upu penupa deiki di, telep men kupra men deipsetu dinino, sun mok upu peteremna deiyo nengdi, gemena upu pengepa, sun upu gekena neng kuruma cadi, aupu ton cap pepkusene. Allahdi ne tep ken deiki pepneunge cap, ne dipru tamupneudi, lape pepneunge cap tep, lap pepkusene.
47012002	Allahdi kupneu keca pepkune. Teka tenepra Kristus cap dipru dukdongopra kuramsi taru, orketeng tamun denge weik 14 tahun konum kupu dinin, kupneu keca tupa tenenune. Allahdi ne dopra, im deiki weneringe neitamai deipneue. Dopra ideipneuada, nong kepman dopra dubenue do? Ne sambalapu dopra dubeneu do? Ne walwal dinin, Allah erpuda tek sisi kaele.
47012003	Kange di ton cap pepsene. Allahdi ne nong kepman im deiki welepra deipneu do? Ne sambalapu dopra im deiki deipneu do? Ne walwal dinin, Allah er kaele.
47012004	Allah dopropneudi, im deiki mali keca tenpu pe men kururai, pio telepaipu deipneu. Ideipneupa, gekepsi kecada, nimi upu deiki di men lap peptene. Tonda, ne gekepsi kecada, tuai nesalada depkameng neng cadi, aupu men gekeptenge. Atep, ‘Aupu gekepnung’ tenen, upu konum sekneua cadi, akecada men lape pepsetene.
47012005	Uda apepmasen keca tep ngeda, ada gemena upu pepmanto keca dinino, ne pedi, ne pe tep gemena utopu upu men pepkune. Ne gemena upu deiki penkamne kecada, ne pe yuk, puto ngebo men kunune. Ange gum dinin, ne dipru puto boun kupnerenge teppu, aupupu penkamne.
47012006	Ange kupneunge tep ngeda, tek sisi kupneua tep, ‘Aupu gemena di penkamne’ tenen, peptenya peda, aupu peptenya deiki di, mutana neng walwal di perameng utopu men peptene. Akeca tek sisi kupneua tep pepsene. Dinino, agemena upu utopu upu weika di men penkamne. Ange gum dinin, ne peteremne upu cap, ne kune keca cap gekeprumdi, epnerumyopda, mambul keca akapnere pangeda, ‘Paulusda mambul ngebo,’ tenenkamnerume. Mambul keca men kwapmanerpa, men epmumyopda, ange men tenenkamnerume.
47012007	Uda, co tungkul popserepa, nun nong bol wekseredi, pu weik jeramsertopu, Allahdi ne tep, ikin keca ne nong deiki deiamneue. Deiyoda, Paulusda, ila mambul weik keca gekepra epka tep, Paulusdi, ‘Neda ila ngebo, tenepredi, kange ereipdarur,’ tenepneudi, ikin keca ne nong deiki deiamneue. Allahdi, “Dakuptue,” peipupa, Kain Jen Ngebodi ne tep, ‘Ikin kange doupra kunkamre’ tenen, aikin keca ne nong deiki deipneupa, akunerure.
47012008	Ukupneupa, ue weneri taru deiki di, Allah tep mororamsi. “Naio, aikin kunere ngeda, kandi akeca dopra, ka di ton cap telep kupra deipnetume,” pepra mororamsi.
47012009	Mororamsi dinin, Allahdi ikin kunere ngeda, men dopropneue. Aupu pepneue. “Gume. Pauluso, akeca tupa kwapmakerpa ikin kupkerya peda, ne bicau tenepkenedi, ne kange dipapu melipra karekenun keca doromemdi, teleppu kunkamreme. Akonuma. Deiyoda ake. Ne puto karesenunada, sun pe puto boun kunge nesala tep ngeda, ne puto weika di karepsetenepa, pio telep kunkamenge. Puto boun kumumnya neitamai di, ne puto karenkamsen ngeda, katuai kupkamre ja,” Allahdi pepneue. Upepneua tep ngeda, ne pe puto boun kupnerepa, ikin kunere keca yuma tep, tali kange deipra weika di, “Telepe pua,” penkamne. Deiyoda, ne pe puto men kupneredi, pio bounpu kunere taru yumada, ‘Kristus er puto weika di karenerepa, adeiki dipu telep kunkamne’ tenen, kange deipra kunkamne.
47012010	Ange tep ngeda, Kristus erpu talepra, er pel donkamne taru neitamai di, puto boun kunere taru cap, yuk nengdi ne tep mali upu pepra derinenge taru cap, kange mun kange dounun taru cap, ne teka tenepsa tep yu nengdi, ‘Nun song’ tenen, ne nong deiki ikin keca derinenge taru cap, ayuma akapnerya peda, ‘Ange telepe pua’ tenen, kange derinkamne. Ada, ne pe puto boun kupnerepa, ikin kunere taruda, tek sisi Kristus puto deiki dipu puto kunkamna tep pepne.
47012011	Uda, ne kayapu. Gemena upu utopu upu pepmasena deiki di, walwal ngebo utopu kupra pepmanu dinino, sun mali-mali kupmaruma deiki tep pepmasenue. Uda, tek sisi neda ila mambul ngebo men kunun dinino, ton nengdi, upenenunge. “Ukutaru yasengedi, peteremsenge nengda, sunda ila mambule. Dinino, Paulusda yambul mambulpu kurure,” penenunge. Dinino, ne kangeda, sun talipu penunge. Neda amok upu peteremna deiyo neng, yambul sun amngai peda men kunune. Atep, sundi, “Paulusda telep ngebo kurure,” pepmanetum dinin, men penerume
47012012	Allah erdi wepra dokotemrepa, er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo neng, tek sisi Rasul neng pel dongepa, mambul keca katuai kusere ngeda, sun kaele. Ada, nimi men kupmanto keca cap, ila mambul nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel cap, Allahdi, ‘Tek sisi Allah er puto deiki dipu pel donmange, tenepkameng’ tenen, mambul pel doserenge cap, ayumada sun kori peteremamepu taruda, akuramupa diramrume. Ikin keca akapseu dinin, tamna gum, pio pe deipra, apel-apel yuma doramepupa, amambul keca kuramseu.
47012013	Sundi, ‘Uo, Paulusdi, yuk mutu teka tenemi nengda, sun mambule,’ tenerur dinin, ‘Paulusdi nun Korintus mutu neng tep ngeda, yambul mambulpu teneserure,’ tenenerum do? Gume. Kikiman kuramepu taru sun keca men mororamsisa deiyoda, yuk gume. ‘Ne putan keca karepnenga deiki di ikin keca sun nong deiki deipnun’ tenen, men mororamsisi. Dinin, ‘Ange men moropseua tep, mali kupu,’ tenepnerumyopda, ‘Kaukepkamnerum’ tenen, moropsene.
47012014	Men di ue butene taru sun kori yana peteremamsisi. Ukutaruda, ‘Ue weneringe sun kori bena peteremkamsene’ tenen, konum ketenepmane. Ne putapnere ngeda, sun bung keca tep gum dinin, sun tep bicau tenesenune. Atep, ‘Sun nong deiki ikin keca men deipkun’ tenen, ne putana tep sun keca men moronkamsene. Uda, sun ton tenipetepso. Nyapudi sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, akeca-keca yuma bupra men enamengadi, amenda bokra karenung do? Gume. Sun nai yapudi sun ketenepra derinung keca bokra sun nyapu tep karenunge.
47012015	Ange tep ngeda, ne akwapmaner keca yuma kunupnyopda, sun makuna tep karepsetenya peda, telepe pua. Angepu gum dinin, sun makuna tep, pel weik doramnepane, ne puto yuma gum kupnetua peda, ‘Ange telepe pua’ tenen, kange deiptene. Nedi sun tep weikanun ton cap dipru karepneryopda, sundi ne tep bicau tenenerum ngeda, metek kupbankamner do?
47012016	Ne walwal dinin, bicau men tenepnerumnya peda, ne kaele. Kikiman kuramepu taruda, ikin keca sun nong deiki men deriramsisi. Ange men kuramsi dinin, ton nengdi, “Gume. Paulusda, mawa di peramseua deiki di, mali kudiramseu,” penenunge.
47012017	Sun ton tenipetepso. Ne kayapu neng dopra, ‘Korintus mutu nesala peterepkameng’ tenen, sun kori dokotepsesa deiki di, sun keca upula dororamsei do?
47012018	Ne kabo Titus tep, “Korintus mutu kunge nesala tep peterembeo,” pepra puto di pepsipa, er cap, tenpu ngebo nun weit utopu ngebo cap kikiman yarei. Titus cap, sun cap kikiman kuramrum taru neitamai di, Titus mawa di tali peptapra, sun keca upula dororamseu do? Gume. Erdi kange dipru dumsisipu kuramu ngeda sun kaele. Nun cap, sun cap kikiman kuramepu taru, telep kupra kurameputopu, Titus peda utopu, sun cap kikiman kuramrum taruda, dumsisipu kuramu.
47012019	Uda, aupu yuma pepmasen taruda, ware tenepmanerum do? “E, Paulusda, ‘Aupu pepnepa, telep ngebo tenepkamneng’ tenen, pepsere.” Utenepmanerum do? Gume. Adeiyo tep men pepsene. Nunda, Kristus cap dipru dukdongopra kupepa, Allahdi nun kupe keca yuma, dipetepra upu bokeipkamsera tep, mawa di tali men peptapsene. Ne kayapu. Ne kune keca yumada, ‘Sun Korintus mutu nesala sun dipru kwa diprap, puto kemdinkamne’ tenen, kunune.
47012020	Ne kware kupnere ngeda pepkusene. Nedi sun kori yanyopda, men di ‘Ukupra, ukupra kutenge,’ teneamsisitopu men kupmum pangeda, mali kange donkamne do? Ange utopu, sundi ne tep, ‘Paulusda ukupra, ukupra kuptue,’ tenenerumtopu men kupne pangeda, sundi ton mali kange doupkamnerum do? Tonda, ne yanyopda, upu deiki pangdana cap, dipru wilimdana cap, yu weik kuprepa, ila di upu pena cap, yuk-yuk tenedarumdi, yuk-yuk kemdongona cap, luludina cap, kange eremdana cap, kemdana cap, yuk nengdi, ‘Anengda mali neng tenepkameng’ tenen, ‘Mali upu pedina cap kupkamrum do? Ne yankamne taruda, sun Korintus mutu nesala tupa mali kupnunge’ tenen, kware kunerure.
47012021	Tonda, sundi amali keca tupa kuprumpa, epnyopda, ‘Uo’ tenen, mali kange doupnyopda, adeiki di, ‘Allahdi kange mun kange karepnerepa, ali dakamne do?’ tenen, kware kupnere. Sun Korintus mutu neitamai kungedi, mali-mali kuraminge tep, “Uo, nun mali kunupe,” pepra, sun mali kun keca men tapi nesala epnyopda, mali kange doupnedi, ne dipru ikin kunkamnere. Sun mali kungedi men tamenge kecada, ake. Ada, tali upula nyangdana cap, Allah er kure keca tenena gum di, pio mali-mali kuna cap tep, ‘Mambule’ tenena gum di, tali lupra kununga cadi, ne ali dakamne.
47013001	Men di ue butene taru sun kori yasi dinin, amenda tara yankamne ngeda, ue weneri tep diryankamsene. Allah upu neitamai sekeipsei upu pepkusene. ‘Ton nengdi, yuk neng tep, “Ukuprap, ukuprap mali kunmange,” pepmengopda, sun adipapu teka tenepra upu bokeiprumdi, men wenepkamrume. Ange gum dinin, yuk neng ton cap buteneto, wenerito tapaktengedi, “Gume, nun pedi asuru epmape. Sun tek sisi amali keca kupmangue,” pepra amsepu peptengopda, adeiki dipapu, ‘Teka, aneng mali kupmange’ tenen, aneng wenepkamrume. Yuk neng cap tapakra, “Nun ton tek sisi epmape,” men peptenge teptoda, aneng men wenepkamrume.’
47013002	Uda, ue butene taru sun kori yana kikiman kuramepu taru di, sun mali kurami nesala tep, “Kange moupso,” pepra weneamsisitopu, ukutaru peda utopu, yukai kunman dinin, kange di ton cap, aneng tep pepkusene. Nedi sun kori Korintus mutu tamupra yanyopda, sun menop taru peteremamsisi dinin, ka tamupra mali kunge nesala cap, uda, yuk mali kunge nesala cap, ‘Dakwapye’ tenen, “Nun mali kunupe,” pepra, sun mali kun keca men tamenge nesala tupa kungepa epnyopda, “Dakwapye,” pepra bouna di men wenemkamsene.
47013003	Uda, sundi ne tep, ‘Gume, Kristusdi Paulus tep, er puto karerepa, tek sisi Paulusdi Kristus er upu dopra peteremserur do? Talipu kurur do?’ tenen, ‘Nong kaptupa, eptepyopda, teka tenenkamepe,’ tenenmanerume. ‘Tek do, telel do?’ tenenmaneruma cadi, sun kori yanedi, sun men di mali-mali kurami nesala epnyopda, bouna di gum, puto di wenepra upu bokeipsenepa, adeiki di kael kepkamnerume. Deiyoda, Kristusdi sun kan-kan neitamai pel doseryada, puto bouna di men pel doserure. Sun kange dipru neitamaida, ila puto di pel doserure.
47013004	Uda teka, sundi Yesus tomopra, sengdin co deiki di popmemei taruda, Yesus puto bounpu kuramu dinino, ukutaruda, Allah er ila puto deiki di, gam bukra deipupa, puto di kurure. Ange utopu, Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kunup dinin, nun putoda boun nengpu kunupe. Dinino, Allah er puto kareserya deiki di, nun cap, Kristus cap kikiman kupedi, sun tep makupra pel donkamsepe.
47013005	Sundi, sun pe tep, moupra kalekdamumdi, tenedankamrume. Kurpetendankamruma deiyoda ake. Ada, ‘Nunda tek sisi Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kunup do? Tali upupu pertamnup do?’ tenen, kupetepdamumdi, sun kun keca yumada dirpetendankamrume. Teka teneamruma deiki di, Kristus sun dipruai wekseudi, er cap dipru dukdongopra konum kurum ngeda, betapra kapul men tenipmarum do? Aupu pepman dinino, sun pedi sun pe tep, kupetepdarumpa, nong men kupseredi, tek sisi Kristus cap sun cap, dipru dukdongopra men kumumdi sakmumyopda, sundi, “Kristusda, nun dipru neitamai kurure,” men peptume.
47013006	Uda ange utopu, ne kaele. Nun kunup keca tenepserumdi, kael kemkamserume. Nunda kurpeten keca deiki di men sakmepu. Tek sisi Kristusda nun dipru neitamai kuserura cadi, nong katuai kuserure. Teleppu kunupe.
47013007	Ukutaruda nundi sun tep, Allah pio moronupada, pepkusene. Ada, ‘Sun Korintus mutu nesaladi, tenpu mali kun keca peda men kunkamenge’ tenen, morosenupe. Ada yuk neng epsengedi, ‘E, Paulusdi peteremamu nesala, Korintus mutu nesala teleppu kununga cadi, Paulus cap, er kikiman peteremenge neng cap, teleppu kununge. Sun kurpeten keca utopu men saki, tenenkamseng’ tenen, men pepsene. Ange gum dinin, yuk nengdi nun tep, ‘Gume. Paulus cap, er cap peteremenge neng cap, mesumpu pel donunga tep, kurpeten keca utopu saki,’ tenepsetenga peda, angeda mambule gume. Mambul ngeda, ‘Sun Korintus mutu nesaladi, dumsisi kecapu talepra pio kunkamrum’ tenen, Allah tep morosenupe.
47013008	Nun kunup keca yuma dingeda, Allah er tek sisi upu tep, men sektapra yaniptepe. Ange gum dinin, nunda, ‘Allah er tek sisi upu telep kupbarepa, du weik moupkamre’ tenen, pel donupe.
47013009	Yuk nengdi nun tep, ‘Sunda puto gum neng kununge,’ tenepsengedi, pepsenga peda, angeda mambule gume. Sun Korintus mutu kurum nesaladi, Yesus tep puto di talepra, tupa telep kuprumyopda, nun kangeda, ‘Telepe pua,’ tenenupe. Nundi sun tep Allah morosenup kecada ake. Ada, ‘Allahdi sun mali kun keca yuma gum kupra deiptudi, pio telep kupra deiptupa, sun dipru wisiptue’ tenen, Allah tep morosenupe.
47013010	Adeiyo tep ngeda, ne cap, sun cap kikiman men kunup taru neitamai di, asurat deiki pepmasentopu, aupu wenepra sengsenune. Tonda, ‘Ne upu gekepnengedi, sun mali kun keca yuma taptengopda, nedi sun kori bena kunkamep taruda, bouna dipu kuptenepa, tali kange deipra kikiman kunkamepe’ tenen, aupu utopu upu sekra surat dokotemsenune. Nun Nimi Deiyo Ngebo Yesusdi ne tep, ‘Ne tep teka tenenge nesala tep, deiyo ngebo kunkamre’ tenen, pel kareamneua deiyo kecada, ‘Karepnepa, erdi sun teka tenenge nesala tep, sun dipru kwa diprepa, dipru wisipkamre’ tenen, karenerure. ‘Sun nong deiki ikin keca deiprepa, sun dipru pu jenkamre’ tenen, pel dona deiyo keca karenerepa, men pel donune.
47013011	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun nimi pe, nerapu peda gekepneso. Nedi sun tep, ‘Uo, ukupra, ukupra kuptenge’ tenen, putanere ngeda pepsenepa, sun gekepra kunkamrume. Ada, ‘Allahdi nun mali kun keca yuma gum kupra deipsetudi, pio dumsisipu kupra deipserepa, dipru wisipkamsere’ tenen, putarepa, kunkamrume. Tonda, tenpu kangepu tenepra, telep kupra kikiman kunkamrume. Pangdana cap, podana cap, mali kudana cap gum di, bouna di telep kupra kikiman kunkamrume. Ange yuma konum kupmum pangeda, nun Nai Bo Allah cap, sun cap dipru dukdongopra kunkamrume. Sun tep tapseredi, yuk men kunkamre. Allah erda, yuk neng tep bicau tenepra makundana deiyo keca kareserure. Tonda, nun cap, yuk neng cap, dipru boun kupra telep kupra kikiman kuna tep, deiyo keca kareserure. ‘Er cap, sun cap kikiman kunkamrum’ tenen, Allah moropsene.
47013012	Sun cap, yuk teka tenena neng cap antaprumyopda, buru karepdamumdi, “Telepe,” penkamrume.
47013013	Tonda, Allah tep konum teka tenepidi, ne kune mutu kungedi sun Korintus mutu teka tenerum nesala tep, “Telepe,” pesenunge.
47013014	Nedi sun Korintus mutu kurum nesala tep Allah morosenun kecada ake. Ada, ‘Nun Ila Nimi Deiyo Ngebo Yesus bicau teneseredi, er kange dipapu tali melipra karesere kecada, weika di karenkamser’ tenen, Allah moronune. Tonda, nun Nai Bo Allahdi bicau teneseredi, melimserenge cap, Allah er Lek Sambaladi nun dipruai kuseredi, melimserepa, ‘Sun cap, yuk teka tenenge neng cap, dipru dukdongopra kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. ‘Ayumada pio kunkamser’ tenen, Allah morosenune. Atep, ne Paulusdi telepe pepsene. Acapu deipsene.
48001001	Telepe, ne kayapu. Ne Paulus cap, uda, sun yuk neng teka teneamidi, ne cap kikiman kupedi, nun weitapselip utopu kunup nesaladi, sun tep asurat sekeipsepe. Sunda, nun weitapselip utopu kurum nesala, sun Galatia tara teka tenerum nesala tep, asurat sekeipsepe. Nun yumadi sun tep, “Telepe,” pepsepe. Ne Paulusda, Allah er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo ngebo, Rasul ngebo kunune. Tali nengdi sun kange dipu, ‘Peterep embenkamre’ tenen, wepra men deipnei. Tonda, tali neng dipu, ‘Erda pel donkamre’ tenen, men dokotepnei. Ange gum dinin, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, Yesus depupa, er tep gam bukeipu ngebo, nun Nai Bo Allah cap, sun butene dipu wepra dokotepnereipa, apelpu donune.
48001003	Nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, sun Galatia tara teka tenerum nesala tep, bicau teneserengedi, sun kange dipapu melimserenge keca cap, ‘Yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, kareserenge deiyo keca cap, kareserunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamsereng’ tenen, Allah morosenune.
48001004	Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, ‘Ataru mali-mali kunge nesalada, sun mali kunge keca cap, mali tenenge keca cap deiki di, ne nyapu mali kupra deipnung’ tenen, ‘Sun mali kunge keca nitamai di loptapra lyepkamne,’ teneamudi, nun mali kunup keca daimna tep, er pedi er pe nong karepseue. Yesusdi nun kunumna tep, er nong karepseupa, mali nengdi popipa, nun yo pununa tep depu. Ada nun mali kunup keca wenemna tep, Allahdi tali lupra poptapsetu dinin, ‘Anesala wenepra men poptapkamne,’ teneamudi, Yesus karepseupa, nun yo pununa tep depseue. Ange yumada, nun Nai Bo Allahdi Yesus tep ‘Ukunkamre’ tenen, wepra deiamutopu, Yesus kupka deiki di kunupseue.
48001005	Atep, ‘Nesala ban-ban yumadi, nun Nai Bo Allah tep, er sipu erepra, “Erda pio telepe,” penkameng’ tenen, Allah moronune. Tonda, ‘Dorkunkamre taru yuma peda, Allah er sipu pio eremkameng’ tenen, putanerepa, Allah moronune. ‘Ukunkamre’ tenen, amin pepne.
48001006	Uo, ne kayapu, sun Galatia tara neitamai kurum nesaladi kurum keca tep, ne mali kange doupra lukdanmandi, ‘Sun Galatia tara nesala mali kupnung’ tenen, ne kware kunmanere. Ada tali tep gume. Yesus er kange dipu meliamseunge deiki di, ‘Anesala lyepkamne’ tenen, upupseu ngeboda, teka tenepra er upu gekeramrum dinin, ukutaruda, angebo menmena taprumudi, yuk upu teka tenepbanmaruma tep ngeda, ne lukdanmandi, ‘Sun Galatia tara nesala mali kupnung’ tenen, ne kware kunmanere. Sun yuk mok upu peteremna nengdi, sun upu peteremsengepa, sun Galatia tara nesaladi aupu gekeprumdi, sun tara kepronmaruma tep pepsene.
48001007	Allah er kai telep upu, nimi lyemna upuda, tek sisi tenpungepu kurur dinin, sundi ange tapra, yuk upu gekepra, yuk bisi banmaruma tep, aupu pepmasene. Uda, ne walwal dinin, yuk nengdi sun kori yakangedi, sun pedi tenenge keca peteremsenga deiki di, kange wang-wang peprepa, tenimtonapu kurum do, gum do? Ada, sun yuk upu peteremna nengda, Kristusdi nimi lyemna tep, er kai telep upu dopra, yuk upu cap wisipra peteremsengepa, ‘Kange wang-wang penmasere,’ tenepsene.
48001008	“Sun anengdi, yuk upu peteremsengepa, kange wang-wang penmasere,” pepmasene. Dinino, ware neng do yuma, nun Allah upu peteremna deiyo neng pe, uda, Allah er im deiki melimna neng malaikat peda, sundi yuk upu cap wisipra doproptengedi, sun kori yana peterepsengopda, angeda pio mali kununge, pepsene. Ada, nundi peteremamsepu upu, tek sisi Allahdi nimi lyemna tep, er kai telep upu gum dinin, yuk nengdi yuk upu ton wisipra peterepsengopda, ne kangeda, Allahdi aneng tep ila di wenepra, uku jen ban dokoteptupa, pio kunkamtenge, pepne. Ada tali tep men pepsene. Sundi pio mali weik kununga tep pepsene.
48001009	Nun pumun taru di konum lap peiamseputopu, nedi ukutaru ton cap pepkusene. Nundi peteremamsepupa, teka konum teneramrum upuda, tek sisi Allah er kai telep Nimi Lyemna Upupu peteremamsepu. Ada, Allahdi nimi lyemna tep peamseu kai telep upu. Atep, ware neng do yuma, aupu gum dinin, yuk upu ton dopra, tapakmengedi peterepsengopda, ne kangeda, Allahdi aneng tep ila di wenepra uku jen ban dokoteptupa, pio kunkamtenge pepmasene.
48001010	Uda, sun ton tenipetepso. Aupu pepmasena deiki di, yuk nengdi, ne tep, “Erda telep ngebo,” pepra, ‘Ne tep kange deipnetengedi, ne si ereipkamnenge’ tenen, pepmasen do? Ange gum dinin, ‘Allah er dipu kange deipkamner’ tenen, pepmasen do? Gume, nedi yuk neng tep, ‘Uda, sun kange deipmanto upupu pepnepa, gekepnengedi, ne tep kange deirinkamnenge’ tenen, upu men penune. Ato upu, tali upu peptenyopda, Kristus er pel melimna ngebo tek sisi men kutene. Atep, tali nengdi kange deipnetengedi, ‘Erda pio telep ngebo tenepnetenge’ tenen, aupu men pesenune. Ne Paulusdi pepsene.
48001011	Uda, ne weit yapu utopu nesalao. ‘Sun betapra kael kepkung’ tenen, aupu ton pepkusene. Nedi sun tep peteremamsisi upuda, nimi lyemna upu, Allah er kai telep upuda, tali neng sun kange tenena deiki dipu peramipa, men gekeramupu.
48001012	Tali nengdi aupu men karepnei. Tonda, nimidi peteremamneipa, men kael keamsi. Angeda gum dinino, Yesus Kristus er dipapu ne tep, jenek kupra lap peramneupa, aupu gekeramsidi kael keamsi.
48001013	Uda, ne kayapu, ne tali men pepsene. Sun kaele. Yahudi yala nesaladi, teka tenepra talengedi kunge kecada, agama Yahudi ngeda, ne peda akecapu teka tenepra taleamsi. Akeca tep teka tenepra, kuramsi keca yumada, yuk nengdi lap peramseipa, aupu sun konum gekeramrumdi, kael keamrume. Ada, ‘Yesus tep teka tenenge nesala yuma, gum kupra deipnedi gawal dakronkamne’ tenen, yu weik kuramneupa, nedi pe deipra pio piripeteramsidi, sun nong deiki ikin keca weika di deriramsi. Ukuramsi ngeda, ‘Anesala yuma popra gawal dakamne’ tenen, kuramsi.
48001014	Tonda, ne kayapu nengda, yambula dipu agama Yahudi keca kael kepbarami dinino, nepuda ila di kael kepbaramsidi, nun apu yapudi, “Angeda kunkamrum, ange ton ukunkamrum,” pepra peteremamseipa, gekepra taleamepu kecada, ‘Akecada, ila mambule’ tenen, weika di kael keamsidi, akecapu talepra kuramsi. Yuk neng yumada, yambula dipu kael kepra kurami dinin, neda weika di akeca yuma kael kepra taleamsidi dombaramsi.
48001015	Ukupra dakuramsi dinino, ataru neitamaida ange men teneramsi dinin, Allahda nanin deipneu taru di, ‘Angebo ne mawa ngebo,’ teneamneudi, wepra deipneue. Ukupneua cadi, erdi bicau teneamneudi, er kange dipapu upupneudi, lyepneue. Tonda, Allahdi ne tep, ‘Angeboda, ne upu dopra, Yahudi yala gum nesala tep peterembenkamre’ tenen, er Mi Sisa Yesus pel dopneua deiki di, ukupu kange dipru karepneue. Ukupneupa, er Mi Sisa Yesusdi kure kecada, lap peramneudi, ne dipru neitamai di pel doramneupa, ne kuramsi keca deiki di jenek kupra deipneu. Ukupneu pangeda, nedi, ‘Uo, wareto pel donkamne do? Tonda, wareto upu peteremkamne do?’ tenen, yuk neng kori bena men asimpeteramsi.
48001017	Tonda, ataruda ange ton men teneamsi. Uo, Allahdi, ‘Ne upu peteremna deiyo neng, gonga kemna neng, Rasul neng kunkameng’ tenen, ‘Konum wepra deiamu nesala sun kori benedi sun tep asipetepkamne’ tenen, men asimbenamsi. Ada, Allahdi ne tep, kapul men wepneu taruda, sun aneng konum wepra deiamu dinin, ‘Aneng dipu lap pepnetengepa, apel dopnedi, sundi penkamneng upupu peterenkamne,’ men tenepsi. Ange tep ngeda, nedi, ‘Uo, ware upu peteremkamne do?’ tenen, sun kori Yerusalem mutu bena men asipetepsi. Sun kori men besi dinino, adipapu Arab mutu neitamai besidi, dakuramsanen, amenda taruda, ka tamupra Damsyik mutu yasi.
48001018	Uda, Damsyik mutu tamupra yasidi, amutu neitamaipu dakuramsanen, keteng tamun weneri konum kupupa, Yerusalem mutu welerbesi. Ada, ‘Peterus cap antaptenemedi, kael kepdankamnem’ tenen, besidi, er cap tumi dengeda 15 tumi deiki di kikiman kuramnemu. Er ati maramsi.
48001019	Ataruda, nun Deiyo Ngebo Yesus er weit bo Yakobus cap antapnumu dinino, Allah er upu peteremna tep gonga kemna deiyo neng, Yesusdi wepra deiamu neng, sun sebelas nengda, aneng kankan tenpu ngebo peda, ton cap men antapmepu.
48001020	Ne, tali men pepmasene. Allah dinmanera tep, apepmasen upuda, tek sisi upupu pepsene. Nedi pepra sengdisene upuda, pio tek sisi kurure. Mok upu gume.
48001021	Uda, Yerusalem mutu bena kuramsanen, amenda taruda, Propinsi Siria tara cap, Propinsi Kilikia tara cap peterep embaramsi.
48001022	Ataru neitamai yumada, sun teka tenepra Kristus cap dipru dukdongopra kunge nesala, ada Yudea tara neitamai kungedi, teka tenenge nesala yumada, ne cap kapul men antapmupka cadi, sundi men kael keamnei.
48001023	Sun atara nesala yumada, yuk nengdi ne kune keca tep lap peramipa, gekenapu kurami. Sun gekerami upuda ake. “Gume, nun nong deiki ikin keca weik deriramseu ngeboda, menop taru di, ‘Sun Yesus tep teka tenenge kecada, gum kuptue,’ teneamudi, ‘Anesala cap, sun teka tenenge keca cap yumada, sikke bukra tapkamne’ tenen, pirirteramu dinino, ukutaruda ateka tenenup kecapu er pedipapu teka tenepudi, peteremrure,” pepra, yuk nengdi aupu lap perbaramipa, Yudea tara nesala gekerami.
48001024	Aupu gekeramidi, ne tep kange deipra Allah er si eremamidi, “Allah kandi, ikin keca weik nun nong deiki deriramseu ngebo Paulusda, kandi konum lyepmumpa ukuda teleppu kurure. Kanda, pio telepe,” pepra, Allah er si eremami.
48002001	Uda, Ne Paulusdi Sirya mutu cap, Kilikia mutu cap neitamai kuramsanen, keteng tamun denge weik 14 tahun konum kupupa, Yerusalem mutu ka tamupra besi. Ataruda, Barnabas cap, Titus cap doprapsidi, kikiman welepmepu.
48002002	Yerusalem mutu besinge deiyoda, Allahdi ne dipru neitamai, “Ukupkamrum, ukupkamrum,” pepra pel dopneua deiki di, besi. Tonda, ‘Nimi lyemna upu, Yesus er kai telep upu, Yahudi yala gum nesala kunungai yuma peteremnun upu lap pepnepa, sun Yerusalem deiyo neng ton gekepkameng’ tenen, besi. Dinino, Yerusalem mutu deiyo neng kori bena, ne peteremnun upu lap peramsi ngeda, ‘Amutu tali dakunge nesala yuma epnengedi, ne upu gekepkameng’ tenen, katuaipu men besi. Sun deiyo neng, sun koripu bena lape peramsi. Tonda, men di ne pel doramsinge cap, ukutaru pel donenge capda, ‘Nong men kupkamre do?’ tenen, lap perbesi.
48002003	Aneng kori Yerusalem mutu besi taruda, ne cap benemu ngebo, er sida Titus. Titusda, Yahudi yala gum ngebo cadi, den bam bol men sengnung nesala, Yunani ngebo kurur dinino, er pe tep, sun Yahudi yala teka teneami nengdi, “Nun Yahudi yala neng kuramnuptopu, angeboda Allah teka konum tenepka cadi, ‘Katuai kuptu’ tenen, er den bam bol adipapu sekrume,” pepra upu men deipsei.
48002004	Uda, angeda, Allah er nyapu katuai kuna tep, den bam bol sengameng upu belepseuada, deiyo pepkusene. Deiyoda, yuk neng, sun tek sisi Yesus tep teka tenena gum nengdi, nun Yesus Kristus tep teka tenenup neng tep, ukupra teneamsei. ‘E, sun Yesus tep teka tenenge nengda, Musa sekeiamu mem upu cap, mem pel cap talepra men kunungada, waria tep do? Anengda, ware kupra kunung do?’ tenen, nun kankan inipra diryasei. Nun Kristus tep teka tenepmupka deiki di, konum lyepseudi, telep kupra deipseua cadi, ‘Mem pel dona cap, mem upu cap gekepra dombanupa deiki di, Allahdi lyepkamsere’ tenen, teka men tenenupe. Atep sun inipra diryasei nengdi, ‘Gume mem pel cap, mem upu cap, sun nong deiki deipmepyopda, aneng tep ateng kouna utopu keiptepepa, nun tara keprosetenge,’ tenepsei.
48002005	Ukupra tenepseidi, nun kankan inipra yai dinin, sundi, “Uda, ‘Allah er kange deipsetua’ tenen, den bam bol sengna cap, yuk mem pel dona capda ila mambule,” peramsei ngeda, tenpunge pe men gekepmupke. Sun perami upu sengamupkada, ‘Nimi lyemna tep, Allah er kai telep upu, tek sisingepu, sun Galatia tara nesaladi, yuk tali upu tapangna gum di, tek sisingepu tupa talenkameng’ tenen, sun inipra diryasei neng perami upu sengamupke.
48002006	Uda, ne peteremamsi upu, Allah er kai telep upu, konum dekpepra dinipua cadi, men suktalepneue. Atep, sun mambul neng, Yerusalem mutu peteremna deiyo nengda, yuk upu cap tapakra men peterepnei. Tonda, ‘Anengda, ila neng do, gum do?’ men tenenune. Ne kangeda, atenena utopu kecada mambul gume. Allahdi nimi kuramenge keca nong bol deikingepu epredi, ‘Anengda ila mambul neng, anengda mambul gum neng’ tenen, upu men bongdiserure. Allahdi nimi yuma tep dipru men wilimdarure.
48002007	Arup pepmasentopu, Yerusalem mutu peteremna deiyo nengdi, ne tep, “Nun tenepmepe upu ton cap tapakra peteremkamrume,” pepra men deipnei. Ange gum dinin, ne peteremne upu lap peramsipa, sun ton kael kepnei. Ada, ‘Gume, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu dopra, Yahudi yala nesala gekenkameng’ tenen, Allahdi Peterus tep wepra deiamutopu, Allahdi Paulus peda wepra deiamu. Tonda, sun Yerusalem deiyo nengda, ‘Allahdi Paulus tep, gonga kemna tep peteremna deiyo ngebo keipmemeu’ tenen, kael kepnei. Tonda, Allahdi Paulus tep ngeda, ‘Yahudi yala gum nesalada, nimi lyemna upu gekenkameng’ tenena tep, ‘Peteremna deiyo ngebo konum deipmemeu,’ tenepneidi kael kepnei.
48002008	Ange kael kepneiya deiyoda akapmare. Ada, Peterusdi, ‘Yahudi yala nesala teka tenenkameng’ tenen, Allah upu peterepra pel doramunge neitamai di, Allah weika di melimamutopu, ne Paulusda yuk yala nesala, Yahudi yala gum nesala tep, peteremna gonga kemna deiyo ngebo kweipneudi, weika di melimamneue. Akuramsinge yuma, sun Yerusalem mutu kungedi, Yesus tep teka tenepra, deiyo kunge neng gekeramidi, kael kepnei.
48002009	Kael kepnei dingeda, yuk nengdi, “Anengda, ila deiyo neng,” peramipa, kurami neng, sun sida Yakobus cap, Peterus cap, Yohanes cap, sun yumadi, ne cap, Barnabas cap tep, dumsisi buru karepseidi gispal dopsei. Ada, sundi nun tep, ‘Anengda nun pel doramnuptopu, sun peda utopu pel donunge’ tenen, dumsisi buru karepseidi, gispal dopsei. Buri karepseiyada, ne lap peramsi upu gekepidi, ‘E, Allahdi Paulus tep bicau teneamudi, er kange dipapu Paulus tep weika di meliamupa, Paulusdi Allah er pel telep kupra dorure’ tenen, kael kepneidi, buru karepsei taruda, sun Yerusalem mutu kunge deiyo neng yuma epi. Ukupseidi, upu talepmepu dingeda, upepnei. “Uda, nunda, ‘Yahudi yala nesala teka tenenkameng’ tenen, peterem benkamep dinino, Paulus cap, er kikiman kunge neng capdi, yuk yala nesala yuma, Yahudi yala gum nesala yuma tep, peterem benkamenge,” pepra, upu pepdapu. ‘Angeda telepe,’ tenen, kikiman utopu tenepmepu. Ne Paulusdi lap pepsene.
48002010	Sun anengdi, nun tep, “Sun peterem benkamrum taru yuma neitamai di, akeca-keca yuma men talenge nesala, tali kankan kunge nesala lumdongona gum di, makunapu kunkamrume,” pepsei. Upepsei dinino, ne peda utopu, ‘Kankan nesala tep, kange deipra melimkamepe,’ konum teneamsi.
48002011	Uda, yuk upu ton pepkusene. Yerusalem mutu tapra yuk tara konum bena kuramsanen, Antiokia mutu kuramsi taruda, Peterus ton nun kori yaue. Nun kori yau taruda, mali kupka cadi, nedi er damai teksidi, inimna gum katuai di wenepsi.
48002012	Peterusda, Yahudi yala ngebo kurur dinin, nun kori yaudi, nun cap, yuk yala nesala, Yahudi yala gum nesala cap, kikiman kuramepu taruda, Peterusdi, ‘Aneng cap kikiman jenada mali gume’ tenepudi, tali lupra Yahudi yala gum nesala cap, kikiman wisipra jen jerami. Aneng cap jen keca kikiman jeramu dinin, amendada yuk Yahudi yala neng, Yerusalem mutu kure ngebo, er si Yakobus kori di yai taruda, Peterusdi, ‘Uo, anengdi ne tep, “Erda Yahudi yala gum nesala cap kikiman jenmarada, pio mali kurure,” pepra, mali tenepnenung’ tenen, Peterusdi Yahudi yala gum nesala damai tapra yuk beipra beu. Peterusdi aneng tapra, yuk beipra beunge deiyoda, sun Yahudi yala nesaladi den bam bol sengnung nesala cadi, ‘Sun den bam bol deiki tarange sengna gum nesalada, mali neng,’ tenengedi, kikiman men kununge. Tonda, kikiman men jenunge. Atep Peterusdi utenepu. Uo, ne cap, Yahudi gum nesala cap kikiman wisipra jepnyopda, sun Yahudi yala nesala, nun kori ukupu yanmaseng nengdi ne tep, ‘Erda mali kun ngebo, tenepnenung’ tenen, kware kupupa, Yahudi yala gum neng tapra yuk beipra beu.
48002013	Ataruda, Peterusdi gonga kepra ukupu pangeda, nun cap kikiman kunmapu nesala, Yahudi yala neng yuma epidi, sun peda utopu, Yunani nesala tapra yuk beipra banmai. Sun aneng yumada, ‘Allahdi, Yahudi yala gum nesala cap kikiman kunada, mali men tenerure’ tenen, konum kael kepi dinin, ‘Nun kori ukupu yai nengdi, mali neng tenepsenung’ tenen, kware kupupa, nong bol deiki kecapu tenepidi, mali kunmai. Ukunmaiya deiki di, ne kabo Barnabas peda, ‘Uo,’ tenepupa, anengdi Barnabas dopra, sun tarapu dubei.
48002014	Sun yumadi ukupra kupmaiya deiki di, Allah er kai telep upu peseretopu kuna gum dinin, aupu yaniptapmaipa, nedi epra kael kepsi dingeda, sun yuma gekenmaiyaipu, Peterus tep upepra wenepsi. “Peterus kao, kanda Yahudi yala nengdi deipkeipa, Yahudi yala ngebo kurum dinino, kan kumem kecada, Musa sekeiamu upu cap, yuk mem upu cap, sun Yahudi yala nesaladi teka tenepra kuramengtopu men kurume. Kanda, yuk yala nesala, Yahudi yala gum nesaladi, akeca yuma tenena gum di, tali lupra kuramengtopu kurume. Ukupra kuruma cadi, kanda waria tep Yahudi yala nengdi teka tenepra kunge keca dopra, yuk yala nesala, Yahudi yala gum nesala sun nong deiki derirum do? ‘Yahudi yala gum nesala cap kikiman wisipra men jepkune’ tenen, beipra benmaruma deiki di, mali kunmarume. Ukunmarema tep wenepkene.” Ne Paulusdi Peterus tep upepra wenepsi.
48002015	Uda, ne kayapu. Ton nengdi, Yahudi yala gum neng tep, “Sunda, pio mali kun neng,” penunge. Uda nunda, Yahudi yala nengdi deipseipa, Yahudi yala nesala kunupa cadi, Yahudi yala nesaladi kunup kecada, nun kaele.
48002016	Dinino, nunda Yesus tep teka tenenup neng kunupa cadi, nun kaele. Musa sekeiamu upu gekepmepedi, angepu moupra talepmepedi, dumsisi kupra dombanupa deiki, Allahdi nun tep, “Anengda telep nesala,” pepra, pio dumsisi nesala men kemdiserure. Musa sekeiamu upu dombanupa deiki di gum dinino, Yesus Kristus teka tenepmepya deiki dipu, Allahdi nun tep, ‘Anengda dumsisi nesala,’ teneseredi, telep kudiserure. Yesus tep teka tenenupa deiki dipu lyemserurada, konum kael kepmupka cadi, nun peda Yesus Kristus tep teka tenepmepudi, nun kange er deikipu deipmepu. Ware nesala do yuma, Allahdi, ‘Angeda kunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peiamupa, Musadi sekeiamseu upu gekepmengedi, moupra talengedi, telep kupra dombanunga deiki di, Allahdi anesala tep, “Sunda dumsisi nesala kununge,” pepra, telep men kudinkamre. Aupu yuma moupra taleptepeya peda, dumsisipu men kuptepe. Angeda men kupmanto cadi, Allahdi nun tep, “Sunda Yesus teka tenepya deiki di, dumsisi nesala tenenkamsene,” pepra, dumsisi nesala kupra kudiserure. Nun yumada, ‘Allahdi telep kudinkamser’ tenen, nun pedi Yesus Kristus tep teka tenepmepu.
48002017	Yesus Kristus teka tenenupa deikida, Allahdi nun tep, “Sunda dumsisi nesala kununge,” pepra, ‘Telep kudinkamser’ tenen, kupe taru neitamaida, mali kun keca kange di ton cap kupmepyopda, akunupa deiki di yuk neng epsengedi, nun tep, “Atep Kristusda, mali kun keca tep kange derirure,” pepsetenge do? Angeda gume, aupuda tek sisi men pepsetenge. Yesus Kristusdi, mali kun keca yuma tep, kange men derirure.
48002018	Gume, nedi uruptapra tapsi kecada, kange di ton cap dopropnedi, angepu talepra kunyopda, ange kuptenya deiki di, yuk nengdi ne tep, “Angeboda, Allah upu yanitamrure,” pepnetenge. “Musadi sekeiamseu upu moupra talepmepya deiki dipu dumsisi nesala kunkamepe,” pepra kange di ton cap petereptenyopda, mali kuptene. Menop taruda, ange teka teneamsidi taleamsi dinin, Yesus er kai telep upu peteremnuna deiki di, menop taru taleamsi ngeda, konum tapsi. Atep ngeda, akeca kange di ton cap men talenkamne.
48002019	Ukupsa deiyoda, ‘Musa sekeiamu upu talepra dombankamne,’ tenepsidi, pio pe deipra piripeteramsi dinino, adeikida, konum depu ngebo utopu kupsi. ‘Aupu yumada men kupmanto kuramsa tep, adeiki di Allahdi ne tep kange men deipnetudi, dumsisi ngebo kupra men deipnetue’ tenen, kael keamsi. Musa sekeiamseu upu tapsidi, ukutaruda, ‘Allah er tepapu teka tenepra kunkamne’ tenen, kunune.
48002020	Tek sisada, Yesus Kristus sengdin co deiki popya deiki di, Yesusdi ne yo punupneua cadi, ukupmantoda ne cap, Yesus cap dukdongopra popneipa, depsi. Ada, Yesus depka deiki di, ne peda dena utopu kupsa tep pepsene. Ukupmantoda, Kristus cap dukdongopra popneiya tep, ukutaruda, ne pe yuk men kunun dinino, Kristusda ne dipru neitamai kurure. Ne cap, Yesus cap dipru dukdongopra kunume. Atep, nimi nong utopu kupra tupa kune taru yumada, Allah er Mi Sisa Yesus tep teka tenenuna deiki dipu gam kunune. Allah er Mi Sisadi ne tep bicau tenepneudi, ne pununa tep, er pedi er pe nongpu karepupa, yu nengdi popipa, ne tep depu.
48002021	Ukupneua tep ngeda, Allahdi nun tep bicau tenepseudi, er kange dipapu meliamseu keca, Yesusdi nun pununa tep depseuada, ‘Dakwapye’ tenen, men taptene. Angeda tali tep men pepsene. Musa sekeiamu upu gekepmepedi, telep kupra dombaramtepya deikida, Allahdi nun tep, “Sunda dumsisi kun nesala,” pepra telep kudiramsetu teptoda, Kristusdi nun pununa tep depu ngeda, nong men kuptue. Talipu deptue. Dinino, mem upu dombanupa deiki di, Allah men lyepkamsere. Kristusdi pel dopseua deiki dipu lyepkamsere. Ne Paulusdi pepsene.
48003001	Uo, sun Galatia nesalao, sunda pio walwal neng utopu kunmarume. Ware nengdi, mok upu peteremamseiya deiki di, upu tek sisinge betapra men kael keamrum do? Gume, nedi peteremamsisipa, diramnerum taruda, “Yesus Kristus sengdin co deiki popipa, depseua deiki di lyemserure,” pepra katuai lap pepra peteremamsisi.
48003002	‘Sundi lap pepnemumpa, gekepra kael kepkune’ tenen, asipetepkusene. Allahdi er Lek Sambala karepseupa, sun dipru wekseuada, waria di do? Musa sekeiamu mem upu, gekepra dombaramruma deiki di, er Sambala karepseupa, doproprum do? Agum dingeda, Allah er kai telep upu peteremamupupa, teka tenepruma deiki dipu, Allahdi er Lek Sambala karepseupa, doproprum do?
48003003	Sunda, pio walwal neng utopu kumumdi, ukutaru yuk bisi lerekra gwekdanen bankurum do? Allah er dumsisi kun bisi bana tep, er Lek Sambala karepseupa, melimserya deiki di gonga kepra banmarum dinin, bisi neitamai di, ange tapra, ‘Nun nimi puto deiki dipapu, Allah er bisi banmapyanen gawal dakamepe’ tenen, kupetepmarum do?
48003004	Teka tenena gum nesaladi, sun nong deiki ikin keca weik deriramseinge cap, kange mun kange douamrumnge capda, nong men kupkamre do? Ayuma kuramseuada, talipu kuramseu do? Nong men kupkamre do? Sun ton tenipetepso. Gume, ange yumada, talipu men kuramseue.
48003005	Sun ton tenipetepso. Allahdi er Lek Sambala kareamseunge cap, tonda, erdi kunupsek pen pel, nimi men kuptenge pel dosererunge capda, ange yuma kareserya deiyoda, ada Musa sekeiamu upu moupra dombaramruma deiki di kareamseu do? Agum dingeda, nundi peteremamepupa, gekeramrumdi, teka teneamruma deiki di, kareserepa dororum do? Gume, yuk deiyo ton gume. Sundi teka teneramruma deiki dipu, Allah er Lek Sambala kareserure. Tonda teka teneramruma deiki dipu, Allahdi nimi men kupmanto pel doserure.
48003006	Ange tep ngeda, Abrahamdi kuramunge ton tenipetepso. Allah upu deiki sekami ngeda, aupu ton akapmare. ‘Abrahamdi Allah pediramu upu tep, teka tenepka deiki di, Allahdi, “Erda dumsisi ngebo,” pepra, Abraham tep telep kupra deipu.’
48003007	Aupuda, akapka cadi, adeiki di kael kepkurume. Ware nesala do yuma, Allah upu gekepmengedi, teka tenepmengopda, tek sisi Abraham er nyapu utopu kununge.
48003008	Allahdi Yahudi yala gum nesala tep teneamu. ‘Sundi teka tenepnenga deiki di, “Anesalada, dumsisi nesala kununge,” pepra, telep kupra deipkamne,’ teneamudi, ‘Angeda katuai kupkamre’ tenen, Allahdi menop taru Allah upu sekeiami neng tep, sun dipru tamupudi, aupu pediramupa, anengdi sekeiami upu deiki di katuai kupu. Yesus kapul men yanamu taru di Abraham tep, Allah er kai telep upu pediramu. Aupuda ake. ‘Allahdi Abraham tep upepu. “Abraham kandi deipmempa, dadeipdanen yakaramenganen, deipkameng mi deiki di, nesala ban-ban yuma tep telep kudinkamne,” Allahdi pepu.’
48003009	Allahdi Abraham tep aupu peipka cadi, Abrahamdi Allah tep, ila teka teneamu. Ukupka deiki di, Allahdi Abraham tep, telep kupra deiamudi, dumsisi keiputopu, ukutaru peda ware nesala do yuma, Allah tep teka tenenge nesala yumada, Allahdi telep kudiserure. Allah er kange dipapu, nun teka tenenup nesala tep, dumsisi nesala kemdiserure.
48003010	Ukuserur dinino, ware nesala do yuma, sundi, ‘Gume, Musa sekeiamu mem upu, gekepmepedi, aupu moupra talepmepedi, telep kupra dombanupa deiki dipu, Allahdi kange deipkamsere,’ tenenge nesala yumada, sunpuda bicaue. Allahdi aneng tep dumsisi kupra men kudinkamre. Anesalada wenepkamre. Ange deiyoda ake. Allah upu sekeiami upu neitamaida aupu ton akapu. ‘Musa sekamu buku neitamai, mem upu yumada, tenpunge pe tamna gum di, pio telep kupra gekepmengedi, men dombange nesala yumada, Allahdi wenepra poptapkamre. Allahdi pepu.’ Allahdi upepka tep, ‘Musa upu gekepra dumsisipu dombapya deiki di, Allah lyepkamsere,’ tenenge nesalada, sun bicaue. Ada, amem upu yuma moupra talepnedi, tenpunge peda tamna gum di, dumsisi kunada men kupmanto tep, Allahdi akecapu talenge nesala tep wenepra poptapkamre.
48003011	Gume, ne kayapu, angeda katuai kupsere. Allah upu neitamai di aupu ton sekeiamu. Aupuda ake. ‘Allahdi nimi tep kange deipredi, dumsisi kupra kudirepa, teleppu kunkameng nesalada, teka tenepmenga deiki dipu gam pio kunkamenge.’ Allahdi peipupa, Habakukdi aupu sekeiamnga cadi, adeiki di katuai konum kuserure. Ware nesala do yuma, Musa sekeiamu mem upu, gekepra dumsisipu dombanunga deiki di, Allahdi, “Anesalada, dumsisi nesala konum kununge,” pepra, telep kun nesala men kudinkamre. Sun pe puto deiki dipu, pe deipra piripetenunga cadi, anesalada pio tupa-tupa malipu kunkamenge.
48003012	Musadi sekeiamseu mem upu moupra talenung nesalada, teka tenena deiki di men kununge. Sunda pio pe deipra, pel dona deiki di kununge. Sundi utenenunge. ‘Gume, amem upupu moupra gekepmepedi, pio pe deipra dombanupa deiki di, gam kunkamepe,’ tenengedi pio piripetepra kununge dinino, men kuptenge. Allah upu sekami upu neitamaida, aupu ton akapu. ‘Ware ngebo do yuma, Musadi sekeiamseu upu, mem upu gekepredi, tenpunge peda men tamredi, aupu yuma tek sisi domberyopda, aupu deiki dipu gam kunkamre. Dinino, aupu neitamaida, tenpunge peda tapyopda, gam pio men kunkamre.’ Aupu akapka cadi, adeiki di kael kemnupe. Musa sekamu mem upu talepra kunge nesalada, utenenune. ‘Aupu gekepmepedi, pio pe deipra dombape pangeda, akunupa deiki di Allahdi lyepkamsere,’ tenenunge. Mem upu talepra dombange nesalada, teka tenena deiki di men kununge. Sun pe puto deiki dipu kununge.
48003013	Allahdi peiamupa, Musadi sekeiamseu upu, mem upu yuma moupra talepmengedi, dumsisi kupra men dombange nesalada, “Allah wenepredi, poptapkamre,” peamu upu akapmare. Dinino, Kristusdi nun tuai nesala tep, er pe nong karepdaupa, yu nengdi popipa, nun yo pununa tep depka deiki di, loptapseudi lyepseue. Pumun taruda, mem upu amutara kuramepupa, amem upu di ateng kouramseu dinin, Yesusdi pel dopseua deiki di konum loptapseue. Apepmasen upuda, tali tep men pepsene. Ada, Allah upu sekami upu neitamai akapu upu deiki di kael kemnupe. Aupuda ake. ‘Sengdin co deiki deipra poramenge nesalada, Allahdi anesala tep wiprapredi, wenepra poptapkamre.’ Ange tep ngeda, kael kemnupe. Nun mali kuna tep, Allahdi tali lupra poptapsetu dinin, Kristus sengdin co deiki popipa, depkada, tali tep gume. Nun mali kunup nesala yo pununa tep, depudi lyepseue.
48003014	Kristus depka deiki di nun tep yo punupseudi, kunupra lyepseua deiyoda, Allahdi nun tep, ‘Telep kudinkamne’ tenen, kupseue. Ada, Allahdi Abraham tep, “Telep kudinkamkene,” peamu ngeda, ‘Yahudi yala gum nesala peda karenkamne,’ teneamudi keteneipseue. Ada, Allahdi, ‘Ne mi Yesus Kristusdi pel dopkamra deiki di, Yahudi yala gum nesala peda, telep kudinkamne,’ teneamu. Allahdi, ‘Abraham tep telep kudiramsitopu, anesala peda telep kudinkamne. Angeda dopropkamenge’ tenen, Yesus dopra deipseupa, Yesus depka deiki di kunupseudi, lyepseue. Ange peda, Yesusdi nun tep utenepseue. Anesaladi, ne Yesus Kristus tep, teka tenepkamnenga deiki dipu, Allahdi, “Ne Lek Sambala dopra tuai nesala karenkamsene,” pediramu ngeda, ‘Sun Yahudi gum nesala peda dopropkamenge,’ teneamseudi, er depka deiki di lyepseue.
48003015	Uda, ne kayapu, ‘Apepmasen upu betapra kael kepkurum’ tenen, tumi-tumi yuma kuramepe keca di, ukupmanto upu ton pepkusene. Ton tara nengdi ton tara neng tep, “Ukupra kunkamepe,” pepra pedidaramenge upu konum talepra sengpepmengopda, amenda taru, yuk nengdi sun pedidarameng upu tep, yuk upu cap men tapaktenge. Tonda, ‘Angeda, dakwapye’ tenen, “Men kupkamrume,” pepra upu men sektenge. Ange utopu, Allahdi, “Ukunkamne,” konum pediramnga cadi, ange tapra, yuk keca men kunkamre. Erdi konum peiamutopu kunkamre. Aupuda lape pepkusene.
48003016	Allahdi Abraham tep, “Ukunkamkene,” pepra pedina upu peamu ngeda, Abraham cap, erdi deipupa, dadeipdanen baramyanen, deipkami mi, Yesus tep, peamu. Allah upu neitamai sekami ngeda, Allahdi Abraham tep, “Kandi deipmempa, dordeipdanen benkameng nyapudi, dadeipkameng nyapudi tuai nesala ban-ban yuma neitamai di, nesala weika di telep kudinkamenge,” men perure. Gume, Allahdi peamu upuda, “Kandi deipmempa, dordeipdanen benkameng nengdi, deipkameng mida, er deiki di tuai nesala telep kudinkamne,” perure. Atep, apediramu upu neitamaida, “Nyapu,” peamtu teptoda, ada ‘Nesala weike tep peipseue,’ teneptepe dinin, aupu deikida, “Mi tenpu,” pepka cadi, adeikida, ‘Ada tenpu mi tep peipseue. Tenpu ngebo dipu telep kudinkamsere’ tenen, kael kemnupe. Allahdi Abraham tep, “Kandi deipmempa, dordeipdanen benkameng mi,” pediramu mida, ada yuk ngebo tep men pediramu. Gume, ada doryankamu keteng tamun neitamai di, Yesus Kristus deipkamunge tep aupu peipseu.
48003017	Uda, ange tep ngeda, aupu pepmasena deiyonge ton pepkusene. Menop taruda, Allahdi Abraham tep, “Ukunkamkene, kan deiki di nesala ban-ban yuma telep kudinkamne,” peamu. Ange konum pepra deipupane, sun yuma dakuramipane, keteng tamun denge pio weik, keteng tamun 430 tahun konum kupupa, Allahdi, ‘Ukunkamrum, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musa gekepudi, aupuda, mem upu sekra deipu.
48003018	Allahdi, Abraham tep, ‘Ukunkamkene,’ pepra pedina upu peiamu ngeda, menmena taru peipu dinin, amenda taruda Allahdi Musa tep, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra mem upu karepupa, Musadi seku. Musadi sekeiamseu upuda, amenda taru sekamnga cadi, aupu deiki di Allahdi menop taru konum pediramu ngeda, upu men sektue. Menmena taru pediramu upuda, amenda taru pepu upu deiki di, gum kupra men deiptue. Musa sekeiamu upuda, amenda taru sekeipseua cadi, Allahdi menmena taru pediramunge tep, upu men sektue.
48003019	Atep, ton nengdi asipetenunge, “Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra peiamu upu, Musadi sekeiamseu mem upuda, ware keca deiyo tep, karepupa sekamu do?” pepra asimnunge. Atep, amem upu karepseua deiyoda pepkusene. Ada, ataru kurami nesala yuma mali-mali kuramya deiki di, Allah er upu yaninapu kuramya cadi, Allahdi mem upu peipupa, Musadi sekamu. Allahdi utenepu. ‘Sun Israel nesalada dumsisi kun keca men kael kepmengedi, mali-malipu kupnung’ tenen, amem upu karepnyopda, aupu moupra talepmengedi, dombaramenganen, amenda taruda, Abrahamdi deiprepa, dadeipdanen baramenganen, deipkameng Mi, er konum yaryopda, amem upu yo pununa tep, amidi punupkamre. Musa sekamu mem upuda, Allahdi peipupa, er im deiki melimna neng malaikatdi, Musa tep lap peipipa, Musa gekepra sekeiamu. Musa erda nimi dana-dana neitamai antapra telep kudina deiyo ngebo kuramua cadi, sun amalaikatdi aupu lap peramipa, Musadi aupu gekepudi, aupu dopra Israel nesala tep lap peramu.
48003020	Nesala dana-dana neitamai antapra telep kudina deiyo ngeboda, tenpu tara neng tepapu pel men dorure. Ada, atara nesala cap, ortara kunge nesala cap, antamdina tep pel dorure. Angetopu, Allah dana tara, ataru kurami nesala, sun Israel nesala dana tara kuramya tep, Musadi antapra telep kudina deiyo ngebo kuramu. Dinino, Allah erda tenpu ngebopu kurure.
48003021	Uda, menmena taruda, Allahdi Musa tep pedina upu karepu dinin, amenda taruda, Musa tep mem upu ton tapakra karepu. Ukupka cadi, Musa sekeiamu upu mem upuda, ‘Allahdi menmena taru pediramu upu tep, yanina utopu kurur do? Musa sekamu mem upuda, Allahdi pediramunge upu sengrur do?’ teneprum tenen, aupu ton lap pepkusene. Angeda, tenena gume. Musa sekeiamu mem upu, konum karepsen ngeda, ange moupra gekepmepedi, tenpunge peda tamna gum di, dombatepepa, adeiki di gam pio kuna deiyo keca konum dopropmatepe teptoda, pio dumsisi kun nesala konum kuramtepi. Dinino, nun kaele. Mem upu talepra dombanupa deiki di, dumsisi kun nesala men keipsetue. Tuai kunup nesala yumada, dumsisipu men kunupe.
48003022	Dumsisi kudiserur kecada, mem upu dombanupa deiki, dumsisi men kudiserur dinino, Allah upu neitamai sekaminge deiki di kael kemnupe. Kael kemnup upuda, ateng koupmengedi, wenemna ati dongopmengepa, men loptapdanmanto nesala kuramengetopu, nesala ban-ban yumada, mali kuna cap, mali tenena cap deiki di, ateng kouamseupa men lopdanmato nesala kunupe. Allahdi aupu pepka deiyo dano? Ada, Allahdi, “Dumsisi kuna deiyo keca karenkamsene,” pepra, pediramu upuda, ake. Ada, Yesus tep teka tenepmepya deiki dipu, dumsisi kuna deiyo keca doproptepe. Tali kun nesala gum dinin, Yesus tep tek sisi teka tenenge nesalapu dopropkamenge. Ada, Allahdi nun teka tenenupa deiki di, ‘Anesalada, dumsisi nesala kununge,’ pepra, telep kupra kudiserure.
48003023	“Allahdi, ‘Yesus Kristus tep, teka teneruma deiki dipu, dumsisi nesala kudinkamsene,’ pepra, pedina upu karepseue,” pepra kapul men lap peiamseu taru, aupu men gekeramepu taruda, pio ikinpu kuramepu. Ada, Musa sekeiamu upu mem upu taleamupka deiki di, ateng koupra wenemna ati dongorameng nesala utopu kuramepu. Nundi men lopdanmanto kuramepu. Allahdi nun yuma tep uteneamseu. ‘Mem upu di ateng kouprepa, men lopdanmanto dakuramengepane, amenda taru teka tenena deiyo keca dopra katuai keipne pangeda, teka tenepkamnenga deiki di, anesala loptapnedi lyepkamne,’ teneamseu. Wenemna ati pumbon utopu kuramepu dinin, ukutaruda, nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesus Kristus konum yaua tep, er tep teka tenepmepyopda, loptapra lyemserure.
48003024	Atep, Allahdi, “Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra deipupa, Musadi sekeiamseu upu, mem upuda, nun telep kuna tep bisi lap pena deiyo ngebo, tonda peteremna deiyo ngebo utopu kuramseu. Tonda, nun wenemna deiyo ngebo utopu kuramseu. Dinino, Yesus konum yaua cadi, ukutaruda, Allahdi nun tep, ‘Yesus tep teka tenepmengopda, ne kange deiki di, “Anesala dumsisi kununge,” pepra, telep kupra deipkamne’ teneserure. Dinino, menmenada, Musa sekeiamu upuda, “Sun dumsisi bisi ake,” pepra, lap pena deiyo ngebo utopu, kuramseupane, amenda taruda, Allahdi Kristus dokotepseudi, er tep teka tenepmepyopda, adeiki di telep kudiserure.
48003025	Allahdi Musa sekeiamu mem upu, kareamseupa, aupu talepra dombaramepu dinin, ukutaruda, Yesus tep teka tenena deiyo keca konum yanmasera tep, Musa sekeiamu mem upu, amutara tupa men kunupe. Menop taruda, amem upuda, nun bisi lap pena deiyo ngebo, tonda nun peteremna deiyo ngebo utopu kuramseu dinin, ukutaruda gume. Aupu amutarapu tupa men kunupe.
48003026	Uda, ne kayapu, ukutaruda, sundi Yesus Kristus tep teka tenepruma deiki di, Allahdi er nyapu konum kweipseue. Ukutaruda, tek sisi er nyapu kurume.
48003027	Sun yuma teka teneamruma deiki di, me dongopseipa, Allahdi Kristus cap dipru dukdongopseua deiki di, ukutaruda, Kristus cap dukdongopra kuruma cadi, Allah er nyapu kurume.
48003028	Ukupseua tep ngeda, ukutaruda, sun yuma yala yuk-yuk nesala kurum dinino, Yesus Kristus cap dipru dukdongopra kuruma deiki di, sun yumada, nong tenpu utopu kupra, er cap kikiman kurume. Atep ukutaruda, Allahdi nun teka tenenup nesala tep teneserurada ake. ‘Sun Yahudi neng ake, Yunani neng ake, nimi ake, nerapu ake, sun pe kange dipu kunge nesala ake, tali pel dopra kunge nesala ake, yuk nengdi co bo deiki kunupidi, talengepa, mesumpu pel donge nesala ake,’ men teneserure. Ange gum dinin, nun teka tenenup nesalada, Allahdi Yesus Kristus cap dipru dukdongopseua cadi, er cap tonpua kikiman utopu kunupe. Nun yumada tenpu nong utopu kunupe.
48003029	Kristus tep teka teneprumpa, ‘Ne mawa nesala’ tenen, konum dopropseu nesala yumada, Allahdi nun tep ukupra teneserure. Er kangeda, ‘Abrahamdi deipupa, dadeipdanen yakarami nyapu utopu nesala kununga cadi, anesala peda, nedi Abraham tep pediramsi keca dopropkamenge,’ teneserure. Tonda, “Abrahamdi deiprepa dadeipdanen bankameng nesala tep, telep kudinkamne. Er gerekdanen kunkameng nyapu tep, telep keca karenkamne,” pepra pedina upu deiki di peamu ngeda, ‘Ukutaru teka tenenge nesalada, sun peda utopu karenkamne,’ Allahdi teneserure. Ne Paulusdi lap pepsene.
48004001	Uda, yuk upu ton pepkusene. Arup pepmasen upu, ‘Deiyo ake, tenepkameng’ tenen, ukupmanto upu ton pepkusene. Ada, tenpu ngebodi, er mi sisa tep, “Ne depnyopda, ne taleamsi keca yuma dopropkamrume,” peiptudi, konum depyopda, er midi er nai bo taleramu keca cap, taleramre keca cap yuma dopropkamre. Dinino, angebo er mi metek mi tupa kure taru yumada, tali ngebo utopu kuramredi, tali pel melimna ngebo utopu kunkamre. Metek mi tupa kure taru neitamaida, er nai bo deptua peda, er nai bodi taleramu keca yuma kapul men doproptue.
48004002	Angebo er mi kapul men nemre taru neitamaida, er nai bo deptua peda, amida tupa metek mi kurura cadi, yuk neng sun amutarapu kunkamre. Ada, ami er du yapu do, er tara neng do, sun dipu ami er nai bo taleramu keca, ange mi melimna tep kalekra taleamengepane, ami konum nepyopda, tonda er nai bodi teneamu taru konum kupyopda, anengdi ami talenkamre keca konum karepmengopda, ami er pedi er nai bo taleamu keca dopra talenkamre.
48004003	Aupu ukupmantonge pepmasentopu, nun tuai mutu kunup nesala yumada, melo nyapu utopu kuramepu taruda, tuai mutu mem keca deiyongepu talepra, akeca amutara kuramepu. Tonda Kain Jen Ngebo er amutarapu kuramepu. Allahdi, “Ne tep teka tenenkameng nesalada, akeca karenkamne,” pepra pediramu ngeda, kapul men dopropmepu.
48004004	Isok-isok yuma, sun amutara kuramepudi, tuai mem kecapu talepra kuramepu dinin, Allahdi, ‘Ataru ake,’ teneamutopu konum kupu pangeda, Allahdi er Mi Sisa dopra deipseue. Allah er mi Yesus dokotepseupa, Allah er Lek Sambala puto deiki di tenpu nerdi ami deipu. Anerdi Allah er Mi Sisa deipu taruda, nun Yahudi yala nesala yuma, Allahdi, “Ange kunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra deipupa, Musadi sekeiamseu upu talepra kuramepudi, amem upu amutara utopu kuramepu. Angetopu, ami Yesus peda, Musa sekeiamu upu amutara kuramu. Musa sekeiamu mem upu amutara bukra kuramepu dinin, Allahdi er mi dokotepupa, ataru yaua deiyoda ake. Ada, Allahdi nun tep, ‘Musa sekamu mem upu amutara kunge nesalada, kunupkamne.’ Ne Mi Sisadi anesala kunupredi, mem keca amutara kunungai di loptapra lyepnedi, ‘Ne nyapu sisa kunkameng’ tenen, teka tenenge nesalada, telep kupra deipkamne. ‘Ukupnyopda, nedi ne nyapu sisa tep keteneiamsi keca yuma karepnepa, sundi akeca yuma dopropkamenge,’ teneamseudi, er mi Yesus dopra kareamseu.
48004006	Allahdi ange konum kupseua cadi, Yesus tep teka teneamrumpa, ukutaruda, Allah er nyapu sisapu konum kurume. Er nyapu kuruma tep, er Mi Sisa Yesus, er Lek Sambala dokotepseupa, sun dipru wekseudi tupa akurure. Er Lek Sambaladi, Allah tep, nun dipru neitamai di, “Ne Nai bo Allah,” perure.
48004007	Ange tep ngeda, arup ukupmanto upu deiki di pepmasentopu, ukutaruda, sunda tali pel melimna neng utopu men kurume. Angeda gum dinin, Allah er nyapu sisapu kurume. Allah er nyapu sisapu kuruma cadi, Allahdi sun tep, ‘Ne nyapu tep karenkamne kecada, aneng peda doronkamenge,’ teneserure.
48004008	Uda, ne kayapu, menop taru Allah kapul men kael keamrum taruda, isok-isok weik ateng kouamseiya deiki di, sun upupu gekeramrumdi, sun amutarapu kuramrume.
48004009	Ukuramrum dinino, ukutaruda, Allah er si konum kael keamrume. Uda, erdi sun tep konum lyepra dopropseudi, er nyapu keipseue. Allah er kure keca konum kael keamrum dinino, er upu taprumudi, menop taru taleamrum puto gum keca, pio mali kuramrum kecada, kange di ton cap talepbanmarumada, ware keca deiyo tep kurum do? Ukumum ngeda, ada, ‘Amali keca yuma tapmepu dinin, men di taleamsei isok, kange di ton cap ateng koupra talepsetenge’ tenen, kunmarumdi, Allah er tek sisi upu taprum do?
48004010	Allah er telep upu tek sisi peseretopu gum dinin, yuk bisi banmaruma di, ‘Ila mambul tumi ake, ila mambul war ake, ila mambul li taru ake, ila mambul keteng tamun ake’ tenen, tali keca tep si erepra kunmarumada, pio mali weik kurume.
48004011	Uo, nedi sun tep kware kupmaner kecada, ‘Yuk bisi lerekra banmanga cadi, ne Galatia tara nesala tep peterepsidi pel doramsinge yumada, mesum tep pel doramsi do? Apel doramsada, nong men kupkamre do, ange yuma tapkameng do?’ tenen, kware kunmanera tep, pepsene.
48004012	Uo, ne kayapu, sun kori yana peteremamsisi taruda, ‘Ne upu gekenkamneng’ tenen, sun kuramrum keca utopu ne ton talepra kuramsi. Ukupra kuramsa cadi, ukutaruda nedi moropsene. ‘Neda mem upu amutara kuna gum dipapu, ange yuma tapra, ukutaru dumsisi kun kecapu talepra kunetopu, sun peda utopu kunkamrume. Ada, mem upu amutara kuna gum di, ange yuma tapra, dumsisi kun kecapu talepra kunkamrum’ tenen, moropsene. Sundi mali keca dopra, ne nong deiki men deipmanerume.
48004013	Uda, sun kaele. Sun kori menmena yasa deiyoda, ila pu jeramneupa, bisi men benmanto kuramsa tep, sun kori yana, Allah er kai telep nimi lyemna upu peteremamsisi.
48004014	Ne pu jeramneupa, adeiki di ikin kuramseu dinino, ikin kupseua peda, sundi ne tep, ‘Angeboda tali ngebo cadi, erda nun songe’ tenen, men tamnerume. Ange gum dinin, nedi sun kori yasi taruda, sundi ne tep weika di meliamnerume. Ada, ukupmanto, Allah er im deiki pel melimna ngebo malaikatdi, sun kori yatuopda, tonda, Yesus Kristus er peda sun kori yatupa, er tep, “Telepe,” pepra, buru karepra meliamtuma utopu, sundi ne tep ange utopu pio telep kupra meliamnerume.
48004015	Ukuramnerum dinin, ukutaruda, sun men di kange deipra pingpinga di telep kuramrumada, ware keca deiyo tep ange konum gum kupseu do? Ne peteremamsisipa, kange deiprap pingpinga di, telep kupra meliamnerume. Ukuramneruma deiki di, ne kael kepsi. Ne melimna tep, sun pe asuru lukra karepnetumtoda, tek sisi karepmanetum dinino, angeda men kupmanto keca.
48004016	Peteremamsisi taruda, ukupra ila di kange deiamnerum dinino, ukutaruda, sun mali kupmarumnge tep, tek sisi upu di wenepra pepmasena tep ngeda, sundi, ‘Angeboda, nun songe,’ tenenkamnerum do, gum do?
48004017	Ukutaruda, “Allahdi, ‘Angeda ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ peipupa, Musadi sekamu mem upu talepra dombanupa deiki dipu, Allahdi lyepkamsere,” pepra, peteremsenge nesalada, ukupra tenenunge. ‘Galatia tara kunge nesalada, nun upu gekepsengedi, nun tara keprongedi, nun tep domyankamseng’ tenen, kange deipra peteremsenung dinino, ukununga deiyoda, telep kun keca tep gume. Gume, sun tenenungada, ake. ‘Galatia tara kunge nesaladi Paulus cap, er kikiman kungedi, peteremnung neng cap tep taptengedi, dipru wilipmengopda, nun tarapu keprongedi, nun domyankamsenge. Nun teppu kange deipra, nun pelpu pio pe deipra donkamsenge’ tenen, anengdi kange deipra sun tep peteremnunge.
48004018	‘Nongda ukupra kunkamre’ tenen, deiyo keca telepngepu kuptuopda, “Yuk nengdi peteremsengepa, sun tep kange deipra, sun pel tep pe deipra donada telepe pua,” pepsetene. Ada, ne cap, sun cap kikiman kupe tarupu gum dinin, “Ataru-ataru yuma ukunada telep pua,” pepsetene. Dinino, yuk nengdi sun Galatia tara kurum nesala peteremsenge deiyo ngeda, mali kuptuopda, “Ayumada mali pua,” pepsetene. Ne kangeda, anengdi peteremsenunga deiyoda, mali kurure.
48004019	Uo, ne kayapu, sunda bicau tenesenuna cadi, ‘Ne nyapu utopu nesala kununge,’ tenesenune. Ukupmantoda, nerapudi sun nyapu deipkunge taru, mi deiyo pu jeramretopu, nedi sun tep, ‘Uo, Galatia tara nesalada, Yesus Kristus er kure keca yuma kael keptengedi, sun dipru wisiptue’ tenen, pio putanerepa, sun tep kange mun kange dounune.
48004020	Tonda, ‘Ukutaruda, ne cap sun cap kikiman buktepedi, wenemna upu utopu pena gum dinin, bouna dipu, telep upupu pepsetene’ tenen, pio putanerure. Ada, sun yuk bisi gonga kepra dombanmaruma tep ngeda, ‘Deiyo ware keca deiyo atep kunung do?’ tenen, kange wang-wang penerure.
48004021	Uda, yuk upu ton dukdongopra pepkusene. Sunda, ‘Gume, Allahdi, “Ukunkamrume, angeda pio men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu upu yumada, amem upu amutara bukmepedi, akecapu talepra kunkamepe,’ tenenmarum nesalada, tenipetepso. Musa sekeiamu upu neitamai akapu upu peseryada, moupra men tenenmarumdi, men kael kemarum do?
48004022	Atep moupra gekepkurume. Aupu neitamai sekami keca ton lape pepkusene. Abrahamdi er sal nyapu butene deipu. Ton mida erdi co bo deiki kunupudi taleamu ner, ada er pel dona tep tali melimna ner, er sida Hagar, Abrahamdi Hagar dopudi, kikiman kuramreipa, mi tenpu deipu. Ton mi butene ngeda, ada Abraham men di domu ner, er sida Sara. Saradi, amenda taru mi tenpu deipu. Aner Sarada, yuk nengdi, “Nun pel mesum dipapu dopseo,” pepra, kunupidi pel dimamemei ner men kuramu. Sarada er kange dipapu kuramu nere. Yuk neng co bo deiki di aner men kunumami.
48004023	Abrahamdi co bo deiki kunupu ner, er pel melimna ner, Hagardi deipu mida, ada, nimi yumadi sun domenge nerapu kikiman kuramengepa, nyapu deriramengtopu deipu. Aner Hagarda wisi gum ner cadi, mi deipu. Dinino, Abraham er menop taru di domu ner Sarada, pio wisi ner cadi, Saradi deipu mida, tali nyangna dipu men deipke. Amida, Allahdi Abraham tep, ‘Mi karepkamkene,’ pepra pedina upu pediramnga deiki di, Allah er puto melipka deiki dipu, Saradi ami deipu.
48004024	Uda, amenop taru kuramu kecada, Allahdi, ‘Adeiki di amenda taru kunkameng nesala ange gekepmengedi, kael kepkamenge,’ teneamu. Atep, akeca yumada, ukupmanto upu utopu kurura cadi, deiyo ton akapmare. Anerapu buteneda, tek sisi kuramrei dinino, Allahdi anerapu butene kuramrei keca deiki di, ‘Amenda kunkameng nesaladi, mambul keca kael kepkameng’ tenen, peten kemdina utopu keipseue. Akeca nong neitamai ngeda pepkusene. Anerapu buteneda, ada Allahdi, nimi lyemna tep, “Ukunkamsene,” pepra, pedina upu butene dinin, yuk-yuk pediramunge utopu kuramrei. Allahdi, “Ukunkamsene,” pediramu upu tenpu ngeda, ada Sinai Mutu deiki Allahdi sun Israel yala nesala tep, “Ukunkamrume, angeda pio men kunkamrume,” pepra deipupa, Musa gekepudi mem upu sekeiamseu. Amem upu talepra dombaramenge nesalada, yuk nengdi co bo deiki kunupmengedi, pel weik dimamenge nesala utopu kununge. Musa sekamu mem upu amutara bukra kunge nesalada, sun nin utopu nerda, Hagar kuramu.
48004025	Atep Hagar tep ngeda, Arab mutu neitamai dinin, Sinai Mutu deiki Allahdi mem upu karepunge tep, ‘Ada Hagar utopu,’ tenenkamrume. Tonda, Hagarda, ila ati arum dominge Yerusalem mutu neitamai kunge nesala utopu kurure. Deiyoda, Yerusalem kunge nesalada, Hagar kuramu utopu kununge. Ada, yuk nengdi co bo deiki kunupmengedi, pel weik dimamenge nesala utopu kununge. Ange utopu, Hagar peda, menop taru Abrahamdi co bo deiki kunupupa, er amutara bukrap tali pelpu doramu. Hagar utopu kunge nesalada, mem upu talepra kununga cadi, ikin keca amutara tupa kununge.
48004026	Dinino, nundi Yesus tep teka tenenung nesalapuda, ange utopu men kunupe. Ada tali tep men pepsene. Deiyoda, Allahdi im deiki Yerusalem keteneipu ngeda, nun nin utopu kuserure. Ada ukupmanto upu utopu tep pepsene. Im deiki Yerusalem mutu kunge nesalada, yuk tali neng amutara bukra men kununge. Sun kange dipapu kununge. Mem upu talepra men kununga cadi, ikin keca amutara men kununge. Nun peda, mem upu talepra ikin keca amutara men kunupa cadi, im deiki kure Yerusalem mutuda, nun nin utopu kuserure.
48004027	Apepmasen upu deiyo ton akapmare. Ada, apepkusen upu deiki di kael kemnupe. Aupuda, ake. ‘Kanda, nyapu derina gum tep, you nerda, ila di kange deipra upu ila di penkamrume. Kanda mi deiyo pu men jeamkeu nerda, ukutaruda pingpinga di upu ila di penkamrume. Ada tali tep gume. Deiyoda, nimi domu nerda, er nyapu yambula dipu deiprepa kunkameng dinino, you kuramu nerda, er nyapu pio weika di deiprepa, gung weika di kupbankamenge. Allahdi pepu.’
48004028	Uda ne kayapu, Allahdi Abraham tep, “Kan mi karepkamkene,” pepra pediramu upu deiki di, er ner Saradi, Isak deipupa kuramutopu, sunda, Allahdi pediramre upu deiki di gam kurume.
48004029	Pumun taruda, Abrahamdi Hagar dopudi, kikiman kuramreiya deiki di Hagar deipu mi er sida, Ismael deipu. Ton mida, Allahdi Abraham tep, “Kan mi karepkamkene,” pepra pediramnga deiki di, Allah er Lek Sambala puto deiki di melipupa, Saradi Isak deipu. Tali pel melimna ner Hagar domudi deipu mi, Ismaelda, nepbaramnganen, konum nepu dingeda, Saradi deipu mi Isak tep, er nong deiki ikin keca weika di deriramu. Ange menop taru kuramutopu, ukutaru peda, utopu kunupe.
48004030	Sun teka tenena gum, tali nengdi nun teka tenenup nesala tep, nun nong deiki ikin keca weik derisengepa, ikin kunup dinino, Allah upu neitamai sekaminge peserurada, tupa tenenmarum do? Aupu ake. ‘Gume. Co bo deiki kunupudi, er pel tep tali melimna ner cap, anerdi deipu mi cap, tapmemdi, bura dokotepo. Kan men di dopmum ner, er kange dipapu teneretopu kure ner, Saradi deipu mi, amenda dopropkamre kecada, tali melimna ner, Hagardi deipu mi ton, akeca pio men doproptue. Ada men kupmanto. Allahdi pepu.’
48004031	Apepmasen upu yuma akapmara tep ngeda, ne kayapu aupu ton pepsene. Nunda, co bo deiki kunupmengepa, pel weik dimamengepa, tali mesum dipu pel doramu ner, Hagardi deipu mi utopu men kunupe. Gume, nunda, co bo deiki kunumna gum dinin, er kange dipapu kuramu ner, Saradi deipu mi utopu kunupe. Ada, nunda mem upu talepra kuramupka deiki di, ikin keca amutara kuramepu dinin, Yesusdi nun tep loptapra lyepseua tep, ukutaruda, mem upu cap, ikin keca cap amutara men kunupa tep, aupu pepmasene.
48005001	Ateng kouamseu keca neitamai di, Kristus lyepseudi loptapseue. Lyepra loptapseua deiyoda, ‘Musa sekeiamu upu mem upu amutara bukmengedi, aupupu talepra pio dombankameng’ tenen, men lyepseue. Ange gum dinin, ada, ‘Lyepnedi, mem pel dona gum di, tali kange doupra dumsisipu kunkameng’ tenen, Kristusdi loptapra lyepseue. Ange tep ngeda, yuk-yuk keca, mem upu utopu keca tapakra kuna gum di, dimpeprap puto di kunkamrume. Yuk nengdi, “Akeca-keca pel dopmumya deiki dipu, Allah er kange deipkamsere,” pesenge upuda, gekena gume. Ada, ‘Ateng koupra deriramenga utopu kusengedi, nun nong deiki ikin keca tapakra derisenunga’ tenen, moupra kalengkamrume. Aupu utopu upuda gekepra dombana gume.
48005002	Ne Paulusdi pepkusen upuda, moupra gekeprume. Yuk nengdi pepsenga deiki di, ‘Den bam bol deiki tarange seksenga deiki dipu, Allah er kange deipseredi lyepkamsere’ tenen, teka teneprumupa, sun den bam bol seksengopda, Kristusdi lyepseuada, sun tep nong men kupkamre. Talipu kuptue. Ada, ‘Den bam bol deiki tarange sengna deiki di lyepsetue,’ teneruma tep pepsene.
48005003	Tonda, aupu ton pepsene. Ware ngebo do yuma, Musa sekamu mem upu deiki peseretopu, ‘Den bam bol deikinge sengna deiki di, Allah lyepkamnere’ tenen, teka tenepredi, akeca deikipu er kange derirur ngeboda, adipapu Musa sekeiamu upu yuma talepra dombankamre. Amem upu yuma talepra dombankamre. Ton upu talepra, ton upuda tapra men kuptue.
48005004	Sunda, ‘Musa sekeiamu upu dombanupa deiki dipu, Allahdi nun tep, “Sunda dumsisi kun nesala,” pepra, telep kudinkamsere’ tenen, kurume. Ange tenena deiki di, sunda, ‘Kristusdi pel dopseuada dakwapye’ tenen, tamameng nesala kuramengtopu, konum kurume. Sunda pio yuk kurume. Ukumumnya deiki di, Kristus er kange dipapu bicau tenepseudi, lyepseuada, konum taprumdi, amnyo karikra, yuk bisi konum banmarume.
48005005	Sundi ukupra kunmarum dinin, nunpuda ange men kunupe. Nunda, Allah er Lek Sambala puto di melimserepa, Yesus tep teka tenenupa deiki di, ‘Allahdi nun tep, “Sunda dumsisi nesala kununge,” pepra telep kupra deipkamsere’ tenen, teka tenenupe. ‘Ukupra tek sisi kunkamsere’ tenen, teka tenepedi, ‘Dumsisi kupra deipkamsere ngeda, dan taru kupkamser do?’ tenen, kange deipra pio dinapu kunupe.
48005006	Yesus Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kunupa neitamaida, Allah diseredi er kangeda, ‘Den bam bol deiki tarange sengna pe, sengna gum peda, mambule pio gume. Ange pe, ange pe nong men kupkamre keca tepa,’ tenerure. Allah diseredi, kange derinkamser kecada, tenpu kecapu kurure. Ada ake. Yesus tep teka tenenupa deiki di, yuk nesala tep, ‘Bicau’ tenen, makunapu kupepane, Allah diseredi, adeikipu kange deriserure. Mambul ngeda, apua. Yuk ton gume.
48005007	Uda, kamet perameng nengdi, ‘Bisbisa kapra sepra bisipropepa, menenga keca karepkuseng’ tenen, yuk keca tenena gum di, puto di sepdaro baramengtopu, menop taruda sundi Allah er tek sisi upu gekepra, telep kupra baramrum dinin, ware nengdi yuk upu peteremamseiya deiki di, upu seksei do? Sundi, Allah teka tenenange puda, waria tep tapmarum do?
48005008	“Mem upu talena cap, den bam bol deiki tarange sengna capda pio mambule,” pepra peteremenge upu utopu ngeda, pio yuk kurure. Aupuda, Allahdi, ‘Aneng lyepkamne’ tenen, upupseu ngebodi peipupa, men peteremsenunge. Aupuda, Allahdi men peserure. Gume, yuk mok upu penge nesaladi, sun kange dipapu aupu peteremnunge.
48005009	Aupu tapakra peteremsengepa, ‘Mali kupberum’ tenen, adomon upu ton cap pepsene. Lumdongona gume. Roti kwaneng nena deiyo keca, er sida ragi, metekanunpu roti bun pumbon dongomenge dinin, nepbanmaryanen, amendada, aroti kwaneng bun neitamai yuma embaryopda, weika di nerure.
48005010	Uda, nun Deiyo Ngebo Yesus cap dipru dukdongopra kunupa cadi, nedi, ‘Mali upu metekanun peterepsenga peda, yuma mali kudiserure,’ tenenune. Utenenetopu, ne kange bongtona gum di, ‘Sun Galatia tara nesala peda, utopu tenenkamenge,’ tenesenune. Tonda, mali upu pesere ngeboda, ne walwal dinino, ne kangeda, akeca peteremserepa, kange wang-wang pena cap, kange tenimtona cap kudinmaser ngeboda, Allahdi wenepkamre. Erdi peteremsere upu deiki di, kange wang-wang kuserya tep ngeda, Allahdi angebo tep amenda wenepra, dokoteprepa, ikin kunkamre.
48005011	Ne kayapu, sun ton tenipetepso. “Den bam bol deiki tarange sengna deiki dipu, Allahdi kange deipra lyepkamsere,” pepra, tupa peteremamtene teptoda, waria tep akeca teka tenepra, talenge nengdi, ikin keca ne nong deiki tupa derinenung do? Sun penge upu utopu peramtenetoda, ikin keca ne nong deiki men deipnetenge. Angeda yaptenge. Dinino, nedi, “Yesus sengdin co deiki popipa, depseua deiki dipu lyemserure,” pepra peteremne pangeda, adeiyo tep, anengdi yu kuprepa, ne nong deiki ikin keca derinenunga cadi, aupu tapra den bam bol deiki tarange sengne upu dopra petereptene teptoda, tulum derinenunga deiyo keca gum kuptue. Deiyo gum kuptuopda, ne nong deiki ikin keca derinenung keca peda, gum kwamtue. Dinino, tupa mali kudinenunga cadi, ‘Den bam bol deiki tarange sengne upu men peteremrure’ tenen, kael kemnerume.
48005012	Atep, nedi aupu men peteremnun dinino, yuk nengdi sun Galatia mutu nesala tep, aupu peteremsenga deiki di, kange wang-wang pena cap, koudana cap kemdisenunge. Anesala tep ngeda, aupu ton yu di pepkusene. Ne kangeda, sundi, “Den bam bol deiki tarange sengnada mambule,” pepra peteremnunga cadi, den bam bol urup tarangepu gum dinin, sun pedi sun penge tep, den deiyo tara yuma sektapdatengopda, ne kange deiptene.
48005013	Uda, ne weit yapu utopu nesalao, Allahdi upupseua deiyoda, ‘Ateng kouamu keca loptapnepa, mem pel dona gum di, tali kange doupra dumsisipu kunkameng’ tenen, loptapra lyepseue. ‘Ukunkameng’ tenen, loptapra lyepseu dinino, apepkusen upu utopu men tenenkamrume. Ada, ‘E, ukuda Yesusdi konum lyepseua cadi, nun kange dipu tenenup keca cap, nun nong putasere keca cap, angepu tenepra tali lupra mali kunkamepe’ tenen, men kunkamrume. Ange pio gum dinino, sun yumadi, yuk nesala yuma tep, bicau tenedamumdi, makudanapu kunkamrume.
48005014	Musa sekamu mem upu weike akapmar dinin, aupu yuma dukdongopra, ila mambul deiyoda tenpungepu kurure. Allahdi amambul upu peipseu ngeda ake. ‘Sun pedi, sun pe putan keca tep, ‘Angeda mambule’ tenen, kumumtopu, sun cap kikiman kurum nesala yuma tep, bicau tenepra makudanapu kunkamrume.’
48005015	Kange moupkamrume. Ukutaru kunmarumtopu, kange yuk-yuk tenepmumdi, yu kuprepa, upu deiki di pangdana weik tupa-tupa kupmumyopda, sun pedi, sun pe tep, pio mali kudidankamrume. Atep, amali kunmarum keca yumada, tapkurume.
48005016	‘Sun pedi sun pe tep mali kweipdarum’ tenen, aupu ton pepkusene. Allah er Lek Sambala melimserya deiki di, er puto kareserepa, adeiki di kuprumyopda, tuai nesala kupedi, nun kange dipru neitamai mali keca kurya di, dipru gidoserepa, mali keca putaserenge akaptua peda, ange gekepra men kunkamrume.
48005017	Nunda nimi tuai nesalapu kunupa cadi, nun kange dipru neitamai mali keca akamserya di, dipru gidoserepa, mali keca putasere ngeda, pio yuke. Allah er Lek Sambaladi, nun dipru taleserepa, telep kecapu putasere ngeda pio yuke. Aputana-aputana pio yuk-yuk tep, nun nimi kange dipru cap, Allah er Lek Sambala cap, podana utopu kumepe pangeda, nun kange tenena di, ‘Uo, telep kun keca kuptene’ tenen, putaramsetu ngeda, tek sisi men kuptepe.
48005018	Dinino, ware neng do yuma, Allah er Lek Sambala er puto di talerepa, telep kunge nesalada, Musa er sekeiamu mem upu amutara bukra men kununge.
48005019	Uda, nun yuma kaele. Nun nimi tuai nesala kupedi, nun kange dipru neitamai mali keca akamserya di, dipru gidoserepa, mali kuramep kecada katuai kuserure. Amali kun kecada ake. Tali-tali nyangdana cap, mali kun keca putarepa tenena cap, dipru mali kuprepa, pio mali-mali kuna cap,
48005020	Yuk tali keca tep, ‘Nun Nai Bo’ tenen, isok si eremna cap, yuk neng tep gereng dona cap, yu kuprepa, yuk neng tep, ‘Nun pio song,’ tenena cap, kange yuk-yuk tenengedi, tulum kudana cap, ‘Ne kabo kure keca, nepu kuptene’ tenena cap, yu weik kuprepra upu ila di pena cap, ‘Nepuda ereipnetengepa, ila ngebo kuptene’ tenen, putana cap, deiyo nengdi, “Ukunkamepe,” penge upu yanipra, “Angeda gume. Nun yuk kunkamepe,” pepra kuna cap, dipru wilimdangedi, ‘Sun yuk, nun yuk’ tenen, yuk-yuk kuna cap,
48005021	tonda, ‘Uo, ne kabo talere kecada, nedipu taleptene’ tenena cap, putana cap, yu me weika di jengepa, kange yawaramamrepa kuna cap, nesala weik bulupmengedi, tali-tali nyangdaramengenge cap, uda, apepmasen keca utopu kun keca yumada akapmare. Ne kayapu, men di, “Kange moupso, ukuna meme,” pepra wenemamsisitopu, kange di ton cap wenepsene. Apepmasen keca kunge nesalada, Allahdi nun tep lyepra talenkamserenge cap, ataruda karenkamserenge cap, tek sisi men dopropkamenge. Ukupra mali-mali tupa kunge nesalada, Allahdi men talenkamre.
48005022	Uda, amali weik kuna gum dinin, telep co di, telep co du mouramretopu, Allah er Lek Sambala, er puto di melimserepa, kunkamep kecada pepkusene. Atelep kun kecada, ake. Ada yuk neng tep bicau tenepra makudana cap, kange deipra pingpinga kuna cap, kange tenimtona gum di kange deipra kuna cap, yuk nengdi nun tep mali kupsenga peda, dipru bouna di kuna cap, yuk neng putapre keca tep melimna cap, dumsisi kuna cap, ikin kupserya peda pel tamna gum di, pe deipra pio pel dona cap,
48005023	Yuk nengda, ‘Uo, tenepnung’ tenen, bouna di telep upu pena cap, ‘Mali kupnun’ tenen, dipru kalekdana kuna cap, ange yumada, Allah er Lek Sambala er puto di melimserepa, teleppu kunupe. Akun keca yuma tep ngeda, pio telep kun keca cadi, ‘Nesala ban-ban yumadi, ukupnung’ tenen, nimi yumadi upu men sengnunge. ‘Ukunada telepe pua,’ tenenunge.
48005024	Yesus Kristus tep teka tenepmepedi, er cap dipru dukdongopra kupepa, erdi nun dipru taleserur nesalada, ukunupe. Tali tuai nesala kupedi, nun kange dipru neitam mali keca kurya di, dipru gidoserepa, mali keca putasere ngeda, akapmar dinin, amali kun keca men kunupe. Deiyoda, Yesus Kristus sengdin co deiki depu taruda, nun cap dukdongopseua cadi, er depka deiki di, nun ton depmepu. Ada, nun cap, Yesus cap dipru dukdongopseua deiki di, nun mali putasere ngeda popra, yanitamna utopu kupmupke.
48005025	Nun teka tenenup nesalada, Allah er Lek Sambala melimserya deiki di kunupa cadi, Allah er Lek Sambaladi dumsisi kupbarepa, nunda dombanapu kunkamepe. Er kuretopu, nun peda utopu kunkamepe.
48005026	Nunda, kange dipru erepmepedi, ‘Nunda pio telep nesala’ tenena cap, ‘Ne kabo talere kecada, nepuda taleptene’ tenena cap, yu kupserepa, mali kudidana cap men kunkamepe.
48006001	Ukuda yuk upu ton pepkusene. Ne weit yapu utopu nesala, sun kayapu nengdi mali kupmengepa, epmumyopda, Allah er Lek Sambaladi, sun dipru talere nesala kuruma cadi, sun bouna di mali kupmange nesala tep wenepmumdi, lepsikra peteremkamrume. Yu upu deiki di men wenemkamrume. Mali kunge nesala tep, bouna di wenemkurum dinino, sun pe dipru neitamai mali keca gidoserepa, ‘Mali kupnup’ tenen, sun pedi sun pe tep, pio moupra kalengdankamrume.
48006002	Sun ikin kusere keca tep ngeda, sundi sun kayapu neng tep, kikiman talepra melimdankamrume. Yuk nesala ikin kunge taruda, sundi melimkamrume. Ukuprumyopda, adeiki Kristusdi, “Ukunkamrume. Yuk nesala tep bicau tenepra makunkamrume,” pepra deipseu upu utopu, tek sisi kunkamrume.
48006003	Ware ngebo do yuma, er mambul ngebo kepra men kure taru dinin, er pedi er pe tep, ‘Neda ila ngebo kunune,’ tenepre ngeboda, er pedi er pe tep mok upu pepdaredi, mok upupu teka tenerure. Tek sisi erda tali ngebopu kurure.
48006004	Sun yuma, yuk-yuk dinin, sun pe kurum keca tep ngeda, ‘Telep kunun do, mali kunun do?’ tenen, kurpetedankamrume. Ukupra kupmum dingeda, sun pedi kumumdi, sun telep kun keca tep, ‘Ange telepe’ tenen, kange deipkamrume. Ada yuk neng, sun kunge keca dipetepra, ‘Ange telep, ange mali. Angeda ne kunetopu kupmaue. Angeda, nenge utopu gum dinin, erda pio yuk kupmare,’ tenena gum dipapu, sun pedi, sun pe kun keca teppu, dipetepdamumdi, moupra kunkamrume.
48006005	Apepmasen upu deiyoda ake. Sun yuma yuk-yuk dinin, sun pe pelpu dopra telep kunkamrume. Yuk neng deikipu kuna gume.
48006006	Tonda, ware neng do yuma, yuk nengdi Allah upu peterepmengepa, gekepredi kael kemre ngeboda, apeteremna nengdi, pel donga deiki di, akeca kael kemrura cadi, erdi er talere keca neitamai bokra, er peteremna deiyo neng tep, telep keca melipra karenkamrure. Ange utopu, sun yumadi, sun peteremna deiyo neng tep, telep keca melipra karenkamrume.
48006007	Mok upu gekepra, teka men tenenkamrume. Allahdi akeca-keca yuma diserur ngebo cadi, ‘Epseredi wenepserur’ tenen, men iniptepe. “Yal keca bolokmengepa, akecapu bolokmare pangeda, kiramenge,” perameptopu, sun kumum keca utopu, amenda taru ayala kecapu, nong kupbankamsere. Malipu kuprumnyopda, mali kecapu kupbankamsere. Telep kuprumnyopda, amenda taru telepngepu kupbankamsere.
48006008	Apepmasen upu tep ngeda ake. Ware ngebo do yuma, er kange dipru neitamai mali kure kecapu tenepra, pel dopbaramre pangeda, amenda taru Allahdi angebo tep, wenepredi poptapkamre. Er dipruaida, mali kecapu kuramupa, mali kunapu kuramnga deiki di, amenda taru peda, wenemna kecapu dopropkamre. Dinino, ware ngebo do yuma, ‘Allah er Lek Sambaladi kange deipkamner’ tenen, Allah er Lek Sambaladi pere upupu gekepra, pel dopbaramre ngeboda, amenda taruda, gam kuna deiyo keca dopropredi, pio gam kunkamre. Ada, Allah er Lek Sambaladi, gam pio kun keca kareprepa, dopra pio gam kunkamre.
48006009	Nun yumadi, ‘Gume, dumsisi kuna cap, yuk nesala tep telep kupra makudana capda, nun dabale’ tenen, men yamdongonkamepe. Telep kunada men tamkamepe. Telep kunada, dabal kupserepa, ‘Nun song’ tenen, men tapmepedi, pio teleppu kupmepyopda, amendada, Allah er teneamu taru konum kupyopda, akeca yuma nong kupkamra tep, men yamdongonkamepe. Allahdi keteneiamseudi karenkamser keca, amenda taru dopropkamepe.
48006010	Ange tep ngeda, go tupa kapsere taru yumada, yuk neng sun putan keca do, ikin kupre taru do, epmepe dingeda, anesala tep bicau tenepra makunkamepe. Nesala yuma tep bicau tenepra makunkamep dinin, pio weika di bicau tenepra makunkamep nesalada, Yesus tep teka tenengepa, nun weitapselip utopu keipseu nesala tep, bicau tenepra makunkamepe.
48006011	Uda, sun yuma asurat nong deiki dipetepso. Paulus ne pe buru dipu asurat sekeipmasena cadi, huruf ilange di sekmasene.
48006012	Sun yuk nengdi, “Gume, sun den bam bol deiki tara ngeda, adipapu sekrumpa, adeiki di, Allahdi, kange deipkamsere,” pepra peteremsenge nesalada, sun nong bol deiki kecapu tenengedi penunge. Anengda utenenunge. ‘Den bam bol urup tarange sekmepyopda, yuk nengdi, anengda telep neng, tenenkamsenge’ tenen, aupu peteremnunge. Den bam bol urup tarange sengnunga deiyoda, tenpupu kurure. Ada ake. “Gume, Yesus Kristus sengdin co deiki popipa, depseua deiki dipu, teka tenepmepepa, Allahdi lyepkamsere,” pepra peterepmepyopda, ‘Sun Yahudi yala deiyo nengdi wenepsengedi, nun nong deiki ikin keca derisenunge’ tenen, kununge. Ange tep, “Den bam bol deiki tarange sengnada tupa mambule,” penunge.
48006013	Upenung dinino, ange ton tenipetepso. Sun den bam bol deiki tarange konum seki neng peda, Musa sekeiamu mem upu, ton tapakra sekamu ngeda, aupu yuma talepra men dombanunge. Aupu yuma talepra men dombanung dinin, anengdi sun Galatia tara neng tep, “Sun den bam bol deiki tarange adipapu sekrume,” pesenunge. Aupu pesenunga deiyoda, sun nong bol deiki pel domumpa, sun tara neng gekepmengopda, adeiki di sun Galatia nesala tep, kange deipra gemepmengedi, sal nong-nong kunkamenge. Atep, aupu pesenunge. Deiyo yuk di gume.
48006014	Nedi ware keca do yuma tep, kange deipnedi markapang men kunkamne. Dinino, tenpu keca teppu, si erepra kange deipnedi, markapang kunkamne. Ada, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus sengdin co deiki popipa, nun lyemna tep depseunga tep ngeda, kange deipra, pingpinga di markapang kunkamne. Yuk keca yuma tep pio gume. Yesus Kristus sengdin co deiki popipa, ne tep depneu tarada, ne cap dukdongopneudi, ne yo pununa tep depneue. Ne lyemna tep konum depka cadi, adeiki di ne kangeda ake. ‘Tuai mutu kure keca, mali keca yumada, ne tep ngeda, akeca yuma konum gum kupmare cadi, ne dipru gipropnetudi, mali kupra men deipnetue,’ tenenune. Tonda, ‘Ne tenenunada, tuai kure keca, mali keca yuma tep ngeda, pio men putankamnere’ tenen, kunune. Neda, konum deami nesala akeca yuma men putaretopu kunune.
48006015	Uda, kange di ton cap pepkusene. Den bam bol urup tarange sengmenge keca pe, men sengmenge keca peda, mambule pio gume. Akecada tali kecapu kurura cadi, nong men kupkamre. Ila mambul kure kecada tenpu pua. Ada, Allah er kangeda, erdi ukupu kange tenenange cap, ukupu dipru cap kareserepa, dumsisi kunup ngeda, angepu mambul kurure. Akonuma. Yuk ton gume.
48006016	Aupu pepmasentopu, teka tenepra dombankameng nesala tep ngeda, ‘Allahdi anesala tep, kange tenimtona gum, pio kange deipra telep kuna cap, uda, nun mali kupetopu adipapu wenepra men poserur dinin, bicau teneseredi, er kange dipapu melimsere keca cap karenkamsere’ tenen, sun tep Allah morosenune. Tonda, Allahdi, ‘Anesala yumada, ne weamsi nesala Israel nesala utopu kununge,’ tenesere nesala yuma tep, ‘Er kange dipapu melimsere kecapu karenkamser’ tenen, sun tep Allah moronune.
48006017	Uda, asurat gawal dangna tep upepne. Yesus er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremamsipa, mali nengdi, ‘Aupuda nun song’ tenen, bongopra poramnei pangeda, ne nong bol deikida, dila weik tupa kapmanera cadi, yuk nengdi ne tep, ‘Erda tali ngebo’ tenen, ne nong deiki ikin keca derina gume.
48006018	Uda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, bicau tenepra er kange dipapu melimserepane, ‘Sun kange dipru yuma telep kupra deipkamser’ tenen, sun tep Allah moronune. Atep ne weit yapu utopu nesalao, ‘Apepmasen upu tek sisi kunkamre’ tenen, ne Paulusdi “Amin,” pepsene. Telepe akonuma, acapu deipne.
49001001	Telepe, ne kayapu, ne Paulusdi asurat sekeipsene. Allahdi ne tep teneamneudi, wepra deipneutopu, Yesus Kristus er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo ngebo, Rasul ngebo kunune. Asuratda, sun Efesus mutu kumumdi, Allah tep teka tenepmumpa, erdi wepra deipseu nesala tep sekeipsene. Sunda, Yesus Kristus cap dipru dukdongopra kumumdi, pio tamna gum, erpu talepra kumum nesala tep, asurat sekeipsene.
49001002	Nedi sun tep Allah morosenun kecada pepkusene. Nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, sun Efesus mutu teka tenerum nesala tep, bicau teneserengedi, sun kange dipapu melimserenge keca cap, ‘Yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, kareserenge deiyo keca cap, kareserunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamsereng’ tenen, sun Efesus mutu kurum nesala tep Allah morosenune.
49001003	Nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er Nai Bo Allah tep, “Telepe,” pepra pio penkamepe. Kristus cap dipru dukdongopseua deiki di, konum telep kupra deipseue. Ada, nun kange dipru telep kudina tep putaserur keca yumada, im deiki di konum ketenepra deiamseue.
49001004	Apepmasen upuda tali tep men pepne. Deiyoda, Allahdi akeca-keca yuma kapul men ketekeipu taruda, nun tep wepra deiamseudi, ukupra teneamseue. Ada, ‘Anengda, Kristus cap dipru dukdongopnepa, er deikipu kungopda, ne Allahdi sun tep tenenkamsene taru yumada, anengda, mali kuna gum dipapu, mengne nengpu kununge,’ tenenkamsene. Ada Kristusdi pel dopseua deikipu tenenkamsera tep, ‘Anengda, pio dumsisi kun nesalapu kununge,’ tenenkamsere. Tonda, ware nengdi do, nun tep, “Anengda, sun mali kun keca ake-ake,” pepra, Allah tep men peptenge. Ange pepmasentopu, Allahdi nun tep, ‘Ukunkamenge,’ teneamseudi wepseue.
49001005	Tonda, Allah pio bicau teneamseua tep, nun kapul men deipsei taruda, menop taru Allahdi ukupra teneamseue. Ada, ‘Anengda, ne nyapu sisa kunkameng’ tenen, ‘Yesus Kristus pel dopkamra deiki di gwanamkamsene,’ teneamseudi, wepra deiamseu. Ukupseuada, er kange dipapu dipru karepudi, nun tep kange deipseue.
49001006	Ange yuma konum kupseua tep ngeda, nimi yuma kael kepmengopda, “Uo, Allah bicau teneseredi, er kange dipapu melipra karesere kecada, ila mambul weike. Allahda pio telep kurure,” pepra, er si ila di eremkamenge. Allah bicau tenepseudi, talipu kareserenge yumada, er Mi Sisa deiki di karepseue. Allahdi er Mi Sisa Yesus tep ngeda, dipru karepra pio kange derirure.
49001007	Er mi Yesus, er yapi embeua deiki dipu, nun mali kunup keca yuma kaukepseudi, gum kupra deipseue. Nun mali kuna tep poptapsetu dinin, nun pununa tep depseue. Nun mali keca ateng kouamseua neitamai di, loptapra kunupseudi, lyepseue. Ukupseu ngeda, yambula dipu gume. Allah er bicau teneserenge cap, er kange dipapu tali kareserenge cap, ila di akuretopu, weika di kareamseue. Ada, nun mali kecada men nukmanto kapseu dinin, ange yuma gum kupra deipseudi lyepseue.
49001008	Allah bicau tenepseudi nun lyemna tep weika di karepseuada, men nukmanto. Ila weika di bicau teneamseudi, lyepseue. Tonda, ila kaele kemna cap, akeca-keca yuma tep, ‘Deiyo ake’ tenen, pio betapra teneamunge cap deiki di lyepseue.
49001009	Tonda, menop taru Allahdi nimi lyemna tep, ‘Kristus deiki di, nesala lyemna keca keteneipkamne’ tenen, kange deipra konum teneamu dinin, akeca yuma iniamupa, nimi men kael keami. Dinino, ukutaruda konum katuai lape peipseue. Allahdi, ‘Ukupkamne,’ teneamunge yuma tep, kange deiamnga cadi, konum kupseue.
49001010	Allah kange deiamnga cadi, ukupra teneamu. ‘Gume, ne teneamsi taru konum kupyopda, ware keca do yuma, tuai kure keca yuma cap, im deiki kure keca yuma cap, dopropnedi, tenpu Ila Deiyo Ngebo, Yesus Kristus, er amutara deipnepa, akeca yuma talerepa, telep kupra kikiman kunkamre. Kristusda, akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila nimi deiyo kupra talenkamre,’ Allahdi teneamu. Allah pumun taru teneamudi, ange yuma iniamu dinin, ukutaru konum katuai keipseu ngeda, akonum pepsene. Ne Paulusdi pepsene.
49001011	Uda, Allah erdi, ‘Ukunkamne, ukunkamne,’ teneretopu, akeca-keca yuma taleredi pel dorepa, akeca yuma erdi teneamutopu, apu kurure. Tenpunge peda men tamrure. Ange utopu, menop taru, nun kapul men deipsei taruda, Allahdi nun tep, wepra deiamseudi utenepseue. Yesus Kristus tep teka tenepmepua deiki di, Yesus cap dipru dukdongopra kunmepyanen, sirya taruda, Allahdi, ‘Akeca-keca karepnepa, pio talenkamenge,’ tenen, keteneipseunge yumada, karepkamsere.
49001012	‘Anesalada, konum lyepnepa, nesala yuma epra kael kepmengedi, ne si ila di eremnengedi, “Allahda pio telepe,” pepra gispal pio donkamnenge,’ teneamseu. Ange teneamseua utopu, Allahdi wepra deiamseupa, nun Yahudi yala nesala neitamai di, menmena Kristus tep, ‘Er dipapu lyepkamsere’ tenen, nun kange er deiki deipmepudi, teka tenepmepu.
49001013	Uda, sun Yunani nesala, Efesus mutu kurum nesalada, Allah er tek sisi upu peteremamseipa, gekepruma deiki di, Allahdi sun cap, Kristus cap, dipru dukdongopra deipseue. Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu gekepra, teka teneprum pangeda, Allahdi, “Ne Lek Sambala karenkamsene,” pepra pediramseu ngeboda, sun tep karepseupa, sun dipruai wekseu. Ukupmanto ngeda, nimidi, ‘Ne bisam kael kepkameng’ tenen, amul sengamengtopu, Allah er Lek Sambala dopropruma deiki di, peten konum keipseupa, er mawa nesala konum kurume.
49001014	Allah er Lek Sambala konum karepseua deiki di, nun kange dipru men teniptoptepe. Gume, ukupmantoda, ‘Wa peramupu keca yuma kiryankamepe’ tenen, menmena weni kwaneng deriramengtopu, Allah er Lek Sambala menmena karepseua deiki di, nun kaele. Allahdi keteneiamseunge yumada, karepserepa tek sisi dopropkamepe. Allahdi nun yuma tep, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, nun mali kuramupka neitamai di, konum loptapra kunupseue. Kunupseupa, er Lek Sambala cap dakuramepepane, amenda sirya taruda, pio mumupra telep kupra deipseredi, er kori dubenkamsere. Ange yuma tep ngeda, nesala ban-ban yumadi, “Allahda pio telepe,” pepra, er si ila di eremengedi, er tep gispal donkamenge.
49001015	Allahdi telep kupra deipkamsera tep, sun Efesus mutu nesala teka teneprumpa, gekepsi taru di dipra, ataru yumada, sun tep Allah morosenune. Ada, yuk nengdi ne tep, “Sun Efesus mutu nesaladi, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, konum teka tenepi. Sundi Allah tep teka tenenge nesala yuma tep, bicau tenepra makunapu kununge,” pepnei.
49001016	Upepnei taru di dipra, ukutaru yumada, sun tep tenepnedi, “Ne Nai Allah telepe,” pepra, sun tep Allah tupa morosenune.
49001017	Sun tep Allah morosene taru di morone kecada, lape pepkusene. Ada, ake. ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi si eremamu Allahda, nun pio mambul Nai Bo Allahdi, sun tep, melimseredi, sun kange dipru neitamai, ila kael kemna deiyo keca cap, Allah tenesere keca betapra gekena deiyo keca cap, karenkamsere’ tenen, Allah morosenune. ‘Akeca kareserya deiki di, Allah er kure keca yuma, ila di kael kepra, er cap dipru dukdongopra kunkamruma’ tenen, Allah morosenune.
49001018	Tonda, ange ton Allah tep morosenune. Ada, Allahdi sun kange dipru neitamai, kael kemna deiyo dirin kareserepa, erdi keteneamseu keca yuma tep, ‘Pio betapra kael kemkamrum’ tenen, Allah morosenune. Erdi keteneamseu ngeda ake. Ada, Allahdi, ‘Ne cap, sun cap, amenda taru pio telepaipu kikiman kunkamepe’ tenen, upupseupa, sundi ketenepra dinapu kurum keca yumada, moupra kael kemkamrume. Tonda, Allahdi, ‘Ne nyapu tep, pio telep kupra deipnedi, pio teleppu kunkamenge. Ukupmengepa, ne cap kikiman kunkamepe’ tenen, ila weika di ketenepra deiamseunge, ‘Ange yuma kael kemkamrum’ tenen, Allah morosenune.
49001019	Tonda, erdi nun teka tenenup nesala tep, er puto weika di melipra karesere ngeda, men nukra lap pepmanto kurur dinin, ‘Ayuma betapra kael kemkamrum,’ tenen, Allah morosenune.
49001020	Allah er puto weika di melipra karesere ngeda, yuk puto gume. Ada, Allah er puto deiki di Yesus gam bukra deipu. Aputo deiki dipu nun ton kareseredi melimserure. Yesus Kristus depupa, Allah er puto deiki dipu Yesus gam bukra deipudi, ‘Ila Deiyo Ngebo kunkamre’ tenen, Allah er dumsisi tara im deiki dubena deipupa, buku. Yesusda Allah er dumsisi tara bukra kurure.
49001021	Allahdi Yesus dopra er dumsisi tara im deiki bukra deipu ngeda, ware keca do yuma, tonda ware nesala do yuma, er amutarapu kungepa, Yesusda sun deiki tarapu kurure. Akeca-keca yala-yala yumda, er dipu talerure. Uda, im deiki kure keca do, tuai kure keca do, dan mutu kure keca do yuma, akeca-keca yuma talepra ila nimi deiyo utopu keca cap, mali puto kure keca cap yuma, Yesus er amutarapu kurure. Adeiki tara kupra, akeca talepra deiyo neng yuma cap, im cap, tuai cap, ban-ban yuma bokra, talenge deiyo isok yuma cap, ila mali puto kure keca yala-yala yuma cap, Yesus erda akeca yuma deiki tarapu kurure. Ila puto kurepa, ila mambul keca tep, nimidi ila si pepra penung dinino, akeca-keca yumada, sun si yambul mambul pua. Ila si pepra erepmanto keca yumada, Yesusda akeca yuma deiki tarapu kurure. Erda akeca yuma deiki tara Ila Deiyo Ngebo kunkamrada, ukutarupu gume. Erda amenda doryankamre taru yuma peda, utopu, akeca yuma deiki tarapu pio kunkamre.
49001022	Tonda, Allahdi Kristus tep ila di erepra deipupa, ware keca do yuma, akeca-keca yuma er amutara kurepa, erda deiki tara kuredi akeca yala-yala yuma talerure. Akeca yuma talepra, Ila Deiyo Ngebo kuryada, nundi Allah tep teka tenenup nesala yuma peda, nun Ila Deiyo Ngebo kuserure.
49001023	Ukupmantonge tep pepkusene. Nun buru cap, yan cap, nong cap yuma dukdongopra tenpu nongpu kupepa, nun nong deikida, giso akapseretopu, nun teka tenenup nesala yumada, Kristus er nong utopu kunupe. Erda, nun giso utopu, nun deiyo ngebo kuserure. Ware keca do yuma, Yesus akeca yuma talepredi, mumupra gawal dakredi, telep kudiramretopu, er tep teka tenepmepedi, er nong utopu kunup nesalada, nun telep kudina tep, nun kange dipru putaserur keca yuma kareserepa, dekpeserure.
49002001	Ne kayapu, sun Efesus mutu kurum nesalada, pumun taru sun mali-mali kuramrumai cap, Allah er upu yanipmarumai cap, ukupra kuramruma deiki di konum derameng nesala utopu kuramrume.
49002002	Pumun taruda, sun Yesus tep teka tenena gum nesaladi, mali-mali kuramengtopu, sun peda utopu mali kuramrume. Asuru men eptepe dinin, im neitamai embarameng isok-isok, sun tep talepnepa, sun ila deiyo ngebo Kain Jen Ngebo, er upu gekepra kuramrume. Uda, Allah er upu yanitamenge nesalada, Kain Jen Ngebo er dipu sun dipru talerepa, mali weik kununge.
49002003	Pumun taru, teka kapul men tenemepu taruda, nun yumadi amali kunge nesala cap wisipra kuramepudi, tali kange doupra, nun kange dipru neitamai teneamepunge cap, mali keca putaramseunge cap deiki di, tali lupra mali-mali kuramepu. Amali tenena cap, mali kuna capda, tuai kunge nesala yumadi utopu kununge. Allah er kure kecada, pio men tenengetopu, nun peda pumun taru men teneamepu. Ukupra kuramupka deiki di, mali-mali kurameng nesala utopu, Allahdi nun nimi yuma tep, ‘Anesala mali kunga tep, ne song’ tenen, ‘Wenepra poptapkamne,’ teneamseue.
49002004	Mali-mali weik kuramepunge cap, mali tupa kunupnge cap tep, wenepra poptapsetue. Konum popmasetu dinin, Allahdi nun yuma tep, pio weika di bicau tenepseudi, lyepseue. Lyepseudi, Kristus cap dipru dukdongopseua deiki di, gam bukra derina utopu, telep kupra deipseudi lyepseue. Allahdi nun mali kuna tep tali poptapsetu dinin, ‘Uo, sunda bicaue’ tenen, kaukepra bouna di dipru kareseryada, yambula dipu gume. Weika di bicau teneserure.
49002005	Nundi er upu yaniptapra mali-mali kuramupka deiki di, konum derameng nesala utopu kuramepu dinin, Kristus cap dipru dukdongopseua deiki di, gam bungdina utopu, telep kupra deipseudi, lyepseu. Allahdi lyepseuada, yuk deiyo deiki di gume. Er bicau teneamseudi, er kange dipapu tali meliamseua deiki di lyepseue. Nun telep kuna tep gume.
49002006	Kristus popipa, Allahdi Kristus gam bukra deipka deiki di, Kristus cap dipru dukdongopseua cadi, nun peda gam bukeipseue. Ange utopu, Allahdi Kristus dopra im deiki dubena, erepra deipupa, buku. Ange deiki di, Kristus cap konum dipru dukdongopseudi, nun peda im deiki bukra deipseue. Ange yumada, Yesus Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kunupa deiki di kuserure.
49002007	Uda, Allahdi Kristus cap dipru dukdongopra gam bukeipseudi, im deiki tara bukra deipseua deiyoda ake. Ada, Allahdi uteneamu. ‘Anesala lyepnedi, gam bukra im deiki deipnyopda, ataru di dipra, amenda doryankamre taru, sirya taru kunkameng nesala yuma, kael kepnengedi, upenkamnenge.’ “Gume, nun lyemna tep, Allah bicau teneseredi, er kange dipapu tali karesere ngeda, men nukmanto. Pio weika di dipru kareserure. Kristus karepseupa, er pel dopra, lyepseunge deiki di, konum katuai kupseua tep, ange konum kael kepmepe,” pepra, ‘Ne si eremkamneng’ tenen, Allahdi ange yuma kupseudi, lyepseue.
49002008	Allah er kange dipapu lyepseue pepmasenada, tali tep men pepsene. Deiyoda ake. Sundi Allah tep teka tenepruma deiki di, Allah bicau teneseredi, talipu lyemserure. Angeda, sun telep pel dopra, dumsisi kuruma deiki di men lyemserure. Er kange dipapu bicau tenepseudi, lyepseue. Er kange dipapu lyemserurada, ‘Mesum dipapu teka tenena deiyo keca karenepa, anesaladi teka teneptenge’ tenen, karepseredi, kange deipra lyemserure.
49002009	Nunda telep pel doramupka deiki di men lyepseua tep, ware ngebo do yuma, sundi, “Gume, ne telep pel doramsa deiki di lyepneue,” pepra gemena upu men peptenge.
49002010	Allah er kange dipapu lyepseudi, telep kupra deipseua cadi, Kristus cap dipru dukdongopseua deiki di ukupu nesala utopu kupra deipseupa, kunupe. Lyepseudi, ukupu nesala utopu keipseua deiyoda, ake. Ada, menop taru Allahdi nun teka tenenup nesala tep, ‘Telep kun keca yala-yala yuma pel dopra kunkamenge,’ teneamseua tep, Kristus deiki di ukupu nesala kupra deipseupa, kunupe. Ne Paulusdi pepsene.
49002011	Uda, ne kayapu, Allahdi tenpu nong utopu konum keipseua cadi, ne pepkusen upuda men lumdongonkamrume. Pumun taru Yahudi yala nengdi, sun Efesus mutu nesala tep, uperamsei. “Sun Efesus mutu nesalada, sun apu yapuda, Yahudi yala gum nengdi deipya tep, sunda bura tara utopu neng kununge. Yahudi yala gum nesala kununge. Sunda den bam bol men sengnunga tep, sunda mali neng kununge,” peramsei. Aupu peramsei nesaladi, sun pe tep uperami. “Nunda Yahudi yala nesalada, yuk neng yuma, ‘Sunda Allah er nyapu sisa kununge tenepkamseng’ tenen, den bam bol sengnupa cadi, nunpuda telep neng kunupe,” pedarami. (Uperami dinin, den bam bol sengnada, nimi buru di pel donunga cadi, adeiki di Allah er nyapu sisa men keipdatepi.)
49002012	Tonda, pumun taruda, sun cap Kristus cap dipru dukdongopra kapul men kuramrume. Sun apu yapuda, Israel yala nesala men kuramya tep, Israel yala nesala cap wisipra amsepu kikiman men kuramrume. Allahdi Israel nesala tep, “Ukunkamsene, ukupra karenkamsene,” pepra, pedina upu deriramu dinin, sun Efesus mutu nengda, bura tara nimi bo neng utopu kuramruma cadi, ange yumada men dopropmanto kuramrume. Sunda, Allah er si tenena cap, er tep teka tenepra kikiman kuna cap, pio men kuramruma tep, ‘Allahdi lyepkamsera tep, ketenepra dinkamepe,’ men teneamrume. Talipu kuramrume.
49002013	Pumun taruda, sunda pio karen mutu kunge nesala, pio bura tara utopu nesala kuramrum dinino, ukutaruda, gume. Kristus er yapi embeua deiki di, Kristus cap dipru dukdongopra konum deipseua cadi, Allah er tara neng keipseudi, er damai konum dopra deipseue. Ukutaru sun peda, Allah er nyapu konum kurume.
49002014	Pumun taru nun Yahudi yala nesala cap, sun Yahudi yala gum nesala cap, kikiman kuna gum di, pio yuk-yuk kuramepu. Dinino, ukutaruda, Kristus er nong tenpu deiki di antapra amsepu kupra deipseue. Men di, nun dana tara, sun dana tara neitamaida, ila lyom beilya utopu kwamupa, dipru wilipdanamepudi, men antapdanmanto kuramepu. Ukuramepu dinin, Kristusdi abeilya utopu kupseu ngeda, uruptapudi tenpu yala nesala utopu konum dukdongopseue. Ukupseuada, Yesus Kristusdi nun yo pununa tep, depseua deiki di kupseue.
49002015	Nun cap, sun cap, ‘Nun song,’ tenedaramupudi, dipru wilipra pio yuk-yuk kuramepu. Dinino, Allahdi, “Ange kunkamrume, angeda, men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeipseu mem upu kwamu ngeda, Yesus depka deiki di konum gawal dakudi, gum kupra deipu. Amem upu weik akapupa, nun Yahudi nesaladi aupu talepra kuramepu dinin, Kristus er nong karepseudi, lyeipseua deiki di, amem upu yuma gum kupra deipseue. Ukupseua deiyoda ake. Ada, ‘Yahudi yala nesala cap, Yahudi yala gum nesala cap yuk-yuk kunung dinin, ne nong deiki di, anesala yuma dipru dukdongopnepa, nong tenpu utopu kupra kungedi, ukupu ngebo utopu kunkamenge’ tenen, kupseue. Yesus er nong karepseua deiki di, konuma, nun Yahudi yala nesala cap, sun Yunani yala nesala cap, er Yesus cap dipru dukdongopra bouna di telep kupra deipseupa, ukutaru amsepu kunupe. Ukutaruda, ‘Songe,’ men tenedanupe. Tali kange deipra kikiman kunupe.
49002016	Tonda Allahdi uteneamu. ‘Ne sengdin co deiki popnenga deiki di, anesala yuma cap, ne cap, dipru dukdongopra telep kupra deipne dingeda, Allah cap, anesala yuma cap, antapra telep kudinkamne,’ teneamseudi, nun yo pununa tep depseu. Sengdin co deiki depka deiki di, nun Yahudi yala neng cap, sun Efesus mutu kurum Yahudi yala gum neng cap, ‘Nun songe,’ tenedaramepu keca deiyoda, konum gum kupra deipseue.
49002017	Kristus yaudi, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremamseue. Nimi yala yuma cap, Allah cap, dipru dukdongopra kikiman telep kuna tep, er upu peteremamseupa, sun pio bura tara kuramrumdi, Allah damaida, pio karenai utopu nesala, sun peda gekeramrume. Ange utopu, nun Yahudi yala nesala Allah damaida, meneng damai utopu kunup nesala peda, aupu ton gekeramepu.
49002018	Uda, sun cap, nun cap, uda nimi yala-yala yuma peda, nun Nai Bo Allah cap, dipru dukdongopra kikiman kuna tep, tenpu bisipu kuserure. Tonda, nimi cap, Allah cap, ‘Song’ tenedana gum dipapu, kange deipra telep kuna tep ngeda, Yesus Kristus depka deiki di teka tenepepa, Allah er Lek Sambala kareserepa, Allah cap kange deipra kikiman kunupe.
49002019	Kristus deiki di, Allah cap kunupa tep ngeda, menop taru sun Yahudi yala gum nengda, yuk mutu nimi bo neng utopu, pio bura tara utopu nesala kuramrum dinin, ukutaruda gume. Ukutaruda, sun cap, Allahdi, ‘Anengda, ne nyapu sisa’ tenen, talesere nesala yuma cap, amsepu kupra, tenpu mutu nesala utopu kupra deipseupa, kikiman kunupe. Sunda, tek sisi Allah er yala neng, er nyapu sisa kurume.
49002020	Ukupmanto upu ton pepkusene. Ati dona deiyo nengdi, pio kunkamre ati dopkunge taru di, akati ayumna tep, tu palipra, gel yakra deipmengedi, adeiki di ati nong dorameng utopu, Allahdi er nyapu nun yuma tep, telep kudiserure. Allah er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo neng, Rasul neng cap, Allah er upu lap pepra peteremsenge nabi-nabi deiyo neng cap, sunda ati ayumna tep, gel yakra derirameng utopu kusenunge. Pio ati dopkunge taruda, ati ku kemnai derirameng gelda, ‘Ati dela yuma kwiryepu kupkamre’ tenen, mambul gel deipmengedi, agel deiki, akati nong yuma dopra deriramengtopu, Kristus er peda, amambul gel utopu, nun Deiyo Ngebo kuserure.
49002021	Ati dopmenge taru, ati nong dopbaramenganen, akeca-keca yuma dukdongopra dopmengedi, gawal dangamengtopu, Kristus cap, amsepu kunupa deiki di, Allahdi dipru dungdongoserepa, tenpu ati nong utopu kunupe. Nunda, Allah er mengne ati utopu kunupe. Erdi, ‘Akati neitamaida, ne pe kunkamne’ tenen, nun dipru neitamai pel doserure.
49002022	Uda, sun Efesus mutu nesala peda utopu, Kristus cap, dipru dukdongopra kumumpa, Allahdi sun cap, yuk teka tenenge nesala yuma cap dopra, tenpu ati nong utopu kemdiseredi, dungdongoserure. Akati pumbon utopu, ada nun dipruaida, Allah er Lek Sambala kareserepa, wekra kuserya deiki di, Allah er peda nun dipruai kuserure.
49003001	Ne kayapu, arup pepmasentopu, Allahdi nun yuma tep, Kristus pel dopseua deiki di nong tenpu utopu kupra, dipru dukdongopseua tep ngeda, nedi sun Yahudi yala gum nesala tep, Allah morosenune. Ukutaruda, nedi sun tep, Yesus Kristus er upu peteremamsesa tep, yu nengdi ne tomopra ateng koupra wenemna ati dongopneipa, kunune.
49003002	Uda, ne kangeda, ne pepkusen upuda, yuk nengdi konum lap pepipa, gekepnerume. Ada, Allahdi sun Yahudi yala gum nesala tep, bicau teneamseudi, er kange dipapu, ‘Sun melipra lyepkamne’ tenen, keteneipseu ngeda, ‘Paulusdi aupu dopra peterembenkamre’ tenen, erdi ne wepra deipneupa, er kai telep upu, nimi lyemna upu, sun tep peteremyasisi.
49003003	Angeda, asurat neitamai di metekanun konum sekmasene. Ada, Allahdi, ‘Ukunkamne,’ teneamu keca, menop taru iniamupa, nimi men kael keami dinin, ne dipru tamopneudi, katuai di lap pepneue.
49003004	Atep, ne konum sekmasen upu dopra penkamruma deiki di, betapra gekepmumdi, kael kemkamrume. Ada, Allahdi, ‘Ukunkamsene,’ teneamseudi, Kristus pel dopseua deiki di, konum keteneipseu dinin, iniamseu keca, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra kael keamsitopu, asekmasen upu pemumdi, ‘Sun peda kael kemkamrume’ tenen, pepsene.
49003005	Allahdi Kristus karepseupa, er pel dopseua deiki keteneipseu ngeda, pumun taru kurami nesala yuma tep, katuai di lap men peramnga tep, men kael kemami. Dinino, ukutaruda, Allah er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo neng cap, er upu lap pepra peteremna nabi-nabi neng cap tep, Allah er Lek Sambaladi, aupu yuma katuai di lap peramupa, aneng yuma betapra kael kemnunge. Adeiyo neng yumada, Allahdi wepra deiamua cadi, sunda mali kuna gum di, pio mengne neng kununge.
49003006	Allah iniamu dinin, er Lek Sambaladi katuai lap peserur upuda ake. Ada, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu gekepra teka tenepmenga deiki di, sun Yahudi yala gum nesala peda, Allah dopropredi, melipra talenkamre. Sun peda er nyapu kunkamenge. Allahdi Yahudi yala nesala, Israel nesala tep, “Ukunkamsene,” pepra deriramunge yumada, sun Yahudi yala gum nesala peda doronkamrume. Sun cap, Israel nesala cap dipru dukdongopra, nong tenpu utopu konum telep kupra deipseue. Tonda, Allahdi, “Kristus deiki di ukupra kunkamsene,” pepra derirsere keca yumada, sun cap, nun cap amsetopu doronkamepe. Ange yuma doronkamepa deiyoda, ada er kai telep upu, nimi lyemna upu teka tenenupa deiki di, kareserepa doronupe.
49003007	Uda, Allahdi nimi lyemna tep, er kai telep upu peteremna, pel don ngebo keipneunge deiyoda, lap pepkusene. Ada, Allah bicau tenepneudi, er kange dipapu, apel dona deiyo keca mesumpu karepneue. Allah er puto di, pel dopneua deiki di, ‘Ne kai telep upu peteremna deiyo gonga kemna ngebo kunkamre’ tenen, konum wepra deipneue.
49003008	Ne kangeda, Allah er nyapu yumada, mambul weik kunung dinin, ne Paulusda, mambul gum ngebo kunune. Neda, mambul pio gum ngebo kununa peda, Allah er kange deipneudi, ‘Paulusda, Nimi Lyemna Upu, Kristus er pio telep upu dopra, Yahudi yala gum nesala peterembenkamre,’ tenepneudi, wepra deipneue. Allahdi Kristus deiki keteneipseudi, er cap dipru dukdongopra kupepa, karenkamserenge yumada, men nukmanto. Men teneptepe.
49003009	Tonda, Allahdi tenepneue. ‘Paulusda, ne upu lap pepra peterenkamre,’ tenepneue. Angeda ake. ‘Nesala yuma betapra gekenkameng’ tenen, Allahdi nimi lyemna tep, bicau teneseredi, er kange dipapu pel donkamsere ngeda, ‘Paulusda “Allahdi ukuprap, ukuprap kunkamsere,” pepra, peteremkamre’ tenen, deipneue. Allahdi akeca-keca yuma ketekeipra deiamu deiyo ngebodi, nimi lyemna tep teneamseu ngeda, iniamudi erpu kael keamu. Ange yuma iniamu dinin, Allahdi ne tep, ‘Ange katuai pepnepa, Paulus gekepredi, anesala yuma tep lap pepra peterembenkamre’ tenen, wepra deipneue. Ne Paulusdi pepne.
49003010	Ataru yuma neitamai, Allahdi, ‘Ukunkamne,’ teneamseu ngeda, ukuda konum katuai kupsere. Ada ake. Allah lyepseredi, er tep teka tenenup nesala neitamai pel doserenge yuma deiki di, im deiki kungedi, nimi deiyo neng cap, im deiki puto weik kunge neng cap epsengedi, ‘Uo, Allahda akeca-keca yuma betapra teneredi, pio ila mambul ngebo, ila kael ngebo kurure’ tenen, kael kemkamenge.
49003011	Ange yumada, tali men kwamu. Gume. Menop taru Allahdi akeca yuma tep, ‘Ukupra kunkamne,’ konum teneamnga cadi, ange tek sisi teneamutopu, Allahdi nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus deiki pel dopseupa, adeiki di konum katuai kupserepa, kael kemnupe.
49003012	Nundi Yesus Kristus tep teka tenepmepedi, er cap dipru dukdongopra kunupa deiki di, nun Nai Bo Allah tep moroptepe. Tonda, Allah tep moronup taruda, kange tenimtona gum di, ‘Tek sisi gekepseredi, men tapkusere’ tenen, kwar dangna gum dipapu, nun upu tali lupra peptepedi, er tep moroptepe. Ada Yesus teka tenenupa deiki di, kunupe.
49003013	Atep, ne kayapu, sun Efesus mutu kumum nesala, sun makuna tep, pel doramsipa, ne nong deiki ikin keca derinmanengpa, dounmana tep ngeda, ‘Uo’ tenen, kange mun kange men doupkamrume. Ayumada, sun telep kudina tep kununa cadi, kange deipra kunkamrume.
49003014	Uda, ne kayapu, Allah teneamseudi, pel doramseunge yuma tenepne dingeda, nun Nai Bo Allah tep, ‘Kanda pio telepe’ tenen, urasin genepdongopra moronune.
49003015	Nun Nai Bo Allahdi er nyapu yumada, im deiki kunge nesala pe, tuai kunge nesala peda, ketekepra deiamseua cadi, erda nun nai sisa kuserure. Er sipu eremepedi, er nyapu kunupe.
49003016	Ne Paulusdi sun tep, Allah morosenun kecada, pepkusene. Ada, ‘Nun Nai Bo Allahdi, akeca-keca yuma taleredi, ila mambul weik ngebo kuretopu, er Lek Sambala kareserepa, melimserya deiki di, er puto weik kareserepa, sun kange dipru ila di kwa dimkamsere’ tenen, Allah morosenune.
49003017	Ukupsere pangeda, sun teka tenepruma deiki di, Kristus sun kange dipru neitamai kuserepa, er cap dipru dukdongopra kunkamrume. Tonda, ila co yaten tu pumbon wekredi, ila nepyopda, aco dimpepra pio telep tengamretopu, Allah bicau teneseredi, melimserenge neitamai kuruma deiki di, ‘Sun yuk neng yuma tep, bicau tenepra makudamumdi, pio telep kunkamrum’ tenen, Allah morosenune.
49003018	Tonda, Allah er puto kareserepa, adeiki di sun cap, Allah er nyapu yuma cap, sun yuma Kristusdi dipru karesere ngeda, ‘Ila di kael kemkamrum’ tenen, Allah morosenune. Kristus bicau teneseredi, ila di melimseryada, pio men nukmanto. Nimidi ila mutu buma, er lyom cap, pala cap, er miranai dana-dana cap, amutu buma bukwa lyom cap, tapu deiprap men kunuptenge utopu, Kristusdi bicau teneseredi, er dipru kareseredi, melimsereyada, men lap pepmanto kurure.
49003019	Kristusdi dipru kareserya yumada, betapra men kael keptepe dinino, erdi bicau teneseredi, melimsere keca doromumdi, er cap dipru dukdongopra kumum pangeda, amendada, Allah er pio telep kuretopu, ‘Sun peda utopu, pio telep kunkamrum’ tenen, Allah morosenune.
49003020	Nundi Allah tep, ‘Ukupsetue’ tenen, upu deiki moronup keca cap, nun kange dipru neitamai tenenup keca cap tep, ‘Ayumada ila weike’ tenenup dinino, nun nai Allahda, ila mambul ngebo, puto pio weik ngebo kurura cadi, nun moropmantonge cap, tenipmantonge capda, yambulapu kurure. Erdi nun kange dipru neitamai pel dosere puto deiki di, nun men teneptepe keca, ila mambul weik keca, pel dopsetue.
49003021	Nundi Allah tep, teka tenenup nesala, nun neitamai di pel doserepa, telep kunupa cap, uda, Yesus Kristusdi, ila mambul pel doserenge cap, ayuma deiki di, Allah er si ila di eremkamepe. Ada ataru cap, amenda doryankamre taru yuma cap, “Allah erda pio mambule,” pepra er si eremkamepe. ‘Angeda, nun cap, nundi deipmepepa dadeipdanen, bankamenge nesala peda, Allah er si pio eremkamenge’ tenen, putanerure. Angeda ‘Tek sisi kupkamre’ tenen, ne Paulusdi, “Amin,” pepsene.
49004001	Uda, ne kayapu. Nun Deiyo Ngebo Yesus tep pel doramsipa, yu nengdi tomopneidi, ateng koupra wenemna ati dongopneipa, acapu kunune. Nedi sun tep upepsene. Allah teka teneprumpa, konum lyepseua cadi, Allahdi sun tep, ‘Ne nyapu kunkamenga tep, ukupra, ukupra dumsisipu kunkamenge,’ teneamseua utopu, adipapu angepu tenepra kunkamrume, pepsene.
49004002	Tali-tali kuna gum dipapu, yuk neng sun amutara bukra, dipru boun kuseredi teleppu kunkamrume. Yuk neng tep menmena dabal kuprepa, deremna cap, wenemna cap gum dinin, mali kupsenga peda, ‘Dakwapye’ tenen, bicau tenedamumdi, bouna di makudanapu kunkamrume.
49004003	Allah er Lek Sambala nun dipru wekseudi, nun yuma tep dipru dukdongopseupa, nong tenpu utopu kupra deipseupa, kikiman kunupe. Atep, ‘Dipru dukdongopra teleppu kunupada, mali kupmepepa, bokra yuk-yuk kupmepedi, dipru wilimdanapu kunup’ tenen, pio pe deipra piriptereprumdi, yuk neng yuma tep, bouna di telep kupra kikiman kunkamrume. Nimi weik kurum dinin, tenpu kange doupra, dipru dukdongopra teleppu kunkamrume.
49004004	Nun teka tenenup nesala yumada, dipru dukdongopra nong tenpu utopu kunupe. Allah er Lek Sambala karepseu ngeda, tenpu ngebopu kurure. Nun yumadi, aLek Sambala dopropmupke. Atep, Allah er Lek Sambaladi tenpu nong utopu kupra deirserure. Ange utopu, Allahdi nun tep, ‘Anesala lyepkamne’ tenen, upupseupa, teka tenepmupudi ukutaruda, ‘Er dipapu doryaserepa, er cap kikiman pio kunkamepada, dan taru di doryankamser do?’ tenen, ange teppu ketenepra deiya dinapu kunupe.
49004005	Nun Ila Nimi Deiyo Ngebo Yesusda tenpu ngebo kurure. Nun teka tenepra talenup upuda tenpupu kurure. Teka tenepmepepa me dongosenungada, tenpu kurure.
49004006	Nun teka tenenup nesalada, nun Nai Bo Allah tenpu kuserure. Er dipapu nun yuma lyepseudi, tenpu nong utopu kupra deipseue. Nun Nai Bo Allahda, akeca-keca yuma talepra deiki tara kurure. Akeca-keca yuma talerya deiki di pel yala-yala yuma dorure. Nun teka tenenup nesala yumada, nun dipru neitamai kuserure.
49004007	Uda, nun yumada nong tenpu utopu kunup dinino, Kristusdi teneamseutopu, bicau tenepseudi, ‘Mambul pel telep kupra donkameng’ tenen, er puto deiki di pel dona deiyo keca yala-yala yuma bokra, yuk-yuk kareserure. Atep, nun yumadi, mambul pel dona deiyo keca yuk-yuk talepra kunupe.
49004008	Ukupra kareserya tep ngeda, Allah upu neitamai aupu ton seki. Aupuda ake. ‘Allahdi upepu. “Erda im deiki welepu taruda, er menmena beupa, er puto di konum bisbisa kapra yaniptapu neng yumada, er amnyo tara banmai. Im deiki beu dingeda, sun tuai kunge nesala tep, mambul pel dona deiyo keca yuk-yuk bokra karepu,” pepu.’
49004009	Aupu pepka neitamaida, “Welepu,” pepka deiki di, konum katuai kupsere. Ada, im deiki ka tamupra kapul men welepu taruda, menmena taru tuai mutu kwerepu.
49004010	Tuai mutu kwerepu ngeboda, yuk ngebo gume. Ada, im deiki welepu ngebo Yesus Kristus pua. Ka di tamupra im deiki tara welepka deiyoda, ‘Mutu ban-ban yuma cap, im deiki cap, aneitamai kure keca yuma cap, talepnedi, akeca-keca yuma deiki tara ne akunyopda, akeca yuma telep kunkamre’ tenen, im deiki welepu.
49004011	Er Kristus dipapu, ‘Amambul pel, yala-yala yuma donkamenge’ tenen, er puto deiki di, pel dona deiyo keca yala-yala yuma yuk-yuk bokra, tuai nesala karepseu ngeda ake. Allah upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo Rasul neng cap, Allah upu lap pengedi, amenda kupkamre keca lap pena tep nabi-nabi neng cap, Allah tep teka men tenenge nesala, ‘Teka tenepkameng’ tenen, peterembana neng cap, Allah tep teka konum tenepi nesala, sun deiyo neng cap, Allah upu sekinge peteremna deiyo neng cap, apel dona deiyo keca yuma, er puto deiki di bokra, yuk-yuk karepseupa, apel dona deiyo keca talepra kunupe.
49004012	Ange yuma karepseua deiyoda, ‘Allah teka tenenge nesaladi, telep pel betapra dongedi, yuk teka tenenge nesala tep, melipra kunkameng’ tenen, karepseue. Ange utopu, Allah teka tenenge nesaladi, atelep pel yuma donkamenga deiyoda, ‘Teka tenepmengepa, Kristus cap dipru dukdongopra kungedi, er nong tenpu utopu kunge nesala yuma melipdangedi, sun kange dipru wisiprepa, telep kudidankameng’ tenen, apel dona deiyo keca yala-yala yuma talepra pel donkamepe.
49004013	Ange pio pel dopra melipdapedi, dakuramepyanen, amenda taruda, nun teka tenenup nesala yumadi, tenpu kange doupra, amsepu kupra, Kristus tep teka tenepmepedi, Allah er Mi Sisa Kristus cap, dipru dukdongopra kupedi, er tep ila di kael kemkamepe. Ukupra kupe dingeda, nun dipru wisipserepa, Kristus pio dumsisi kupra kuramretopu, nun peda mumupra, teleppu keipseredi, dumsisipu kunkamepe.
49004014	Pio mumupra teleppu deipsere pangeda, dumsisipu kunkamepe. Ada, yambul nyapudi, ‘Ange tek do, telil do?’ tenen, tenimtona kuramengtopu, tupa men kunkamepe. Ukupmantoda, co kelkela mokon deiki duembanmare taruda, itauta kemareanen, dopra dubaramretopu men kunkamepe. Ange utopu, ukupmanto ngeda, co bo tu deiki sakmarepa, kumanya dopre taruda, kumanya puto di, ortam benapya, atara yanapya kemyanen, eremdoramretopu, men kunkamepe. Sun yuk nengdi tali peteremne upu, yala yuk-yuk peterepsenga peda, aupu gekena gum di, pio dimpeprappu kunkamepe. Sundi, ‘Anengda, nun tarapu keprosetenge’ tenen, mawa di tali upu peterepsetenga peda, kange boktopseredi, nun kange orbenap ayanap men kemkamsere.
49004015	Ange gum dinin, kange tenimtona gum di, dipru karepdanen, bicau tenedapedi, Allah er tek sisi upupu pepra peteremdankamepe. Ukupra kuramepyanen, Kristus cap dipru dukdongopra kupedi, nun kange dipru wisipserya deiki di, nun kunkamep keca yumada, pio teleppu kunkamsere. Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus dumsisi kuretopu, nun peda dumsisipu kunkamepe. Ukupmanto tep ngeda, erda nun nong giso utopu ngebo kuserure. Nunda, er nong utopu kunupe. Atep ngeda, erdi teneseretopu, angepu talepra kunkamepe.
49004016	Ton ukupmanto ngeda, nun buru cap, yan cap, nong deiki kwapseue keca yuma, melmel di dungdongoserepa, nun nong tenpu deiki dipapu, pel telep kupra doramepe. Ange utopu, nun yuk-yuk kunup dinino, nun Deiyo Ngebo Kristus, nun dipru taleseredi, er puto deiki di dungdongosere pangeda, nun pel yala yuk-yuk donupa deiki di, dipru kwa dipra makudanupe. Ukunupa deiki di, nun kange dipru yuma wisiserure. Ataru neitamai yumada, nun yumadi, yuk teka tenenge nesala yuma tep, dipru dukdongopra, bicau tenedapedi, makudankamepe.
49004017	Uda, ne kayapu, apepkusen upuda, tali tep men pepsene. Gume, neda nun Deiyo Ngebo Kristus, er pel melimna deiyo ngebo kununa deiki di, aupu pepra deipkusene. Sun Yahudi yala gum nesalada, teka tenena gum di, sun kange dipru neitamai tali-tali tenenge kecada tek sisi nong men kupkamre. Tali keca tenenunga deiki di mali-mali kuramengtopu, sun Efesus mutu nengdi, sun tali neng kunge utopu tupa men kunkamrume.
49004018	Sun teka tenena gum nesalada, ‘Allah er kure keca, nun song’ tenen, men gekeramidi, sun kange dipru pio gat konum kupupa, pio walwal neng kununge. Allah er kure kecada betapra men tenepmanto nesala kununge. Ukununga cadi, sun kange tenenange yumada kunungna utopu konum kupupa, Allah cap dipru dukdongopra kikiman men kupmanto nesala kununge.
49004019	Ukupra kungedi, sun kange dipru neitamaida, ‘E, akun kecada mali cadi, Allahdi wenepserur’ tenen, mali kange doupra men tenipmanto nesala kununge. Ukutaruda, ‘Malinge ace, telepnge ace’ tenen, betapra men tenenunge. Ukupra tali lupra pio mali kungedi, upula nyangdana keca yala-yala yuma cap, pio mali kun keca yala-yala yuma cap, weika di kununge. Ukungedi, ‘Gume, amali kun keca yala-yala yumada, ka di ton cap kunkamepe’ tenen, putanapu kununge. Sun pio mali kunge kecada, pio men taptenge.
49004020	Dinino, ne kayapu, sun Efesus mutu nesalao, sunda pio mali kun keca utopu keca deiki di men peteremamseipa, Kristus cap dipru dukdongopra kun kecada, men kael keamrume. Mali kuramrum keca deiki di, Kristus tep teka men teneramrume.
49004021	Ange pio gum dinin, ne kaele. Yesus er pe nong cap, er upu cap, er kure keca cap, pio dumsisi kuretopu, peteremna deiyo nengdi, tek sisi upu deiki dipu peteramamseipa, Kristus er upu gekeramrumdi, er tep betapra kael keamrume.
49004022	Ada, sunda peteremamseipa, kael keamrum ngeda, kange di ton cap pepkusene. Ada, sun pumun taru teka men teneprum taruda, sun kange dipruai mali keca putaramseua deiki di, sun kuramrum keca yuma mali kudidaramrume. Pio malipu kuramruma cadi, “Pun deiamre opkal kwirirtamamengtopu, sundi pumun taru mali kun kecapu kuramrum ngeda, ange yuma taprume,” pepra peteremamsei. Mali kun keca putana deiki di, dumsisi telep tenena ngeda, gum kupra deipbaramreyanen, gawal dangrure. Ukupseryopda, telep kupra men teneptepe.
49004023	Tonda, aupu peteremamsei. Ada, “Ukupu opkal kenengamengtopu, Allah er puto deiki di sun kange dipru neitamai yuma ukupunge utopu kupra deipserepa, ukupu dumsisi kecapu tenepra kunkamrume. Pumun taru mali kuramrumnge yuma taprumudi, Allahdi ukupu nesala utopu kupra deipseu ngeda, kael keprumudi, angepu talepra kunkamrume.
49004024	Angeda, Allahdi utenepu, ‘Gume, mali keca tenpu pe men kunerepa, pio dumsisi kunetopu, ne nyapu peda utopu kupra kunkamenge,’ tenepseudi, ukupu kange dipru karepseue.” Upepra peteremamseipa, konum gekepra kael keamruma cadi, dumsisi kun kecapu talepra kunkamrume.
49004025	Ange tep ngeda, Allahdi, ‘Ne kunetopu dumsisipu kunkamenge,’ teneserura tep ngeda, ukupra kunkamrume. Ada, mawa di mok upu peramengenge yuma tapra, sun kikiman kurum nesala tep, tek sisi upupu penkamrume. Nun yumada, nong tenpu utopu kupra kunupa tep, sun cap, sun damai kunge nesala cap, tek sisi upupu pepra taledankamrume.
49004026	Allah upu sekamitopu, apu kunkamrume. Aupuda ake. ‘Tulum kupsere pangeda, tek sisi mali men kudankamrume.’ Tonda, sundi yuk neng tep, yu kupsere taruda, menmena lepsisingdankamrume. Yu tupa kupmaserepane, keteng wengberedi, kunukyopda, pio mali tep, ukuna meme. ‘Mapmepya ambutumi neitamaipu lepsisingkamepe,’ tenena gume. Yu kuprepa, mali kange tenedarumu taruda, menmena lepsisingdankamrume.
49004027	Tonda, mali kuna deiyo ngebo, Kain Jen Ngebodi sun tep, ‘Aneng sun dipru gipropnepa, mali kuptenge’ tenen, diserura cadi, er tep yambul go taru peda men kaukemdongonkamrume. ‘Kain Jen Ngebodi mali kudiserur’ tenena tep, metek go peda karena meme.
49004028	Men di upula dororami nengda, ukutaru kange di ton cap, upula men donkamenge. Ange gum dinin, ‘Sun kankan kunge nesala makuna tep, ne talenun keca neitamai di bokra, sun tep melipra karenkamne’ tenen, sun pe buru deiki di, yuk nesala melipmanto pel, telep pelpu adipapu donkamenge.
49004029	Telep pel donkamrum taruda, mawa di mok upu men penkamrume. Tek upupu pepra, telep kupra pel donkamrume. Mali nengdi upu pengepa, yuk nesala gekengedi, mali kange dourameng upu utopu upu yumada, men penkamrume. Ange gum dinin, sundi yuk nesala tep, ‘Sun ikin kupre keca ware keca do? Ware telep upu peptenya deiki di, sun dipru kwa diptene do?’ teneprumudi, nimi dipru kwa dimna upupu penkamrume. Ada, ‘Ne upu telep kupra penkamna deiki di, sun gekepkunge nesala melimkamne’ tenen, upu moupra penkamrume.
49004030	Tonda, sun kumum keca yuma tep, ukupra tenenkamrume. Ukupnepa, Allah er Lek Sambaladi, gekepra epneredi, ‘Uo, sun mali kunmange, teneredi, mali kange douprur’ tenen, mali kuna gum di, pio dumsisipu kunkamrume. Allahdi er Lek Sambala dopra tali tep men karepseu dinin, bisam amul sengamengtopu, Allahdi er Lek Sambala karepseua deiki di, peten kemdina utopu kupseue. Atep, Allah er Lek Sambala nun dipruai wekseua deiki di nun kaele. ‘Konum lyepseudi kunupseua cadi, dakuramepepane, sirya taru ila mambul tumida, pio mumupra telep kupra deipseredi, er kori dubenkamsere’ tenen, kael kemnupe.
49004031	Tonda, tulum kuserenge cap, yuk neng mali kupsengepa yu kuserenge cap, ila yu kupserepa deremdana cap, upu deiki pangdana cap, ayumada tamkamrume. Tonda, yuk nengdi, ‘Anengda mali neng, tenepkameng’ tenen, lulupra deiya perum upu cap, yu kuserepa, yuk neng tep mali-mali kurum keca yuma capda, tamkamrume.
49004032	Amali kun keca yuma konum tapmum dingeda, sun yumadi, yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makudanapu kunkamrume. Ukunkamrum taru neitamaida, yuk nengdi sun tep, mali kusenge keca tep ngeda, ‘Dakwapye,’ tenepra, kaukemkamrume. Ada Allahdi sun cap, Kristus cap, dipru dukdongopseua deiki di, sun mali kun keca yuma tep, gum kupra deipseudi, kaukemserya utopu, sundi yuk neng tep, utopu kupra kaukepmumdi, bicau tenepra makudankamrume. Ne Paulusdi pepsene.
49005001	Allahdi sun yuma tep, ‘Ne nyapu kununge,’ teneseredi, dipru kareserepa, sunda er nyapu konum kuruma cadi, Allah pio dumsisi kuretopu, kael kepmumdi, ‘Nun peda utopu kunkamepe’ tenen, kunkamrume.
49005002	Uda, pumun taru kurami Yahudi nesaladi, ‘Allah nun mali kun keca kaukepseredi, nun moronup upu gekenkamser’ tenen, Allah er gispal dona tep, gam keca popra karena cap, nintong telep keca dopra, uku dongona cap, kuramya utopu, Kristusdi nun tep, bicau tenepra dipru karepseudi, er pedi er pe nong, Allah tep karepudi, nun yo pununa tep depupa, Allahdi kange deipu. Yesusdi dipru karepseudi, bicau teneseretopu, sundi yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makudanapu kunkamrume.
49005003	Uda, sunda, Allahdi wepra deipseupa, er nyapu konum kuruma tep, sun kan-kan neitamaida, tali nyangdana cap, mali-mali kun keca yala-yala yuma cap, ‘Akeca-keca yuma, weika di dopra taleptene’ tenen, dipru engena cap, ayumada meteka peda, pio men kunkamrume. Allahdi, ‘Ne mawa nesala, lek nengpu kunkamenge’ tenen, wepra derirur nesalada, ato mali kun keca pio men kununga cadi, sun peda, amalinge yuma men kunkamrume. Men kumum pangeda, yuk nengdi, sun Efesus mutu kurum nesala tep, ‘Sunda ukupra, ukupra mali kununge’ tenen, men pepsetenge.
49005004	Ange utopu, Allah er nyapuda, dumsisi kun nesala kununga cadi, apepkusen kecada, sun peda, pio men kunkamrume. Ada, lengne pepra derepdamumdi, nesala taingne upu cap, tali-tali upu peptapmengedi, nyek-nyek pen upu cap, ‘Yuk neng autupkung’ tenen, merkem pepra nalemnung upu cap, telep neng men kuptenge keca upu sisingna cap, ayumada pio men penkamrum dinin, telep ngeda, Allah teppu, “Nun nai telepe,” pepra pio penkamrume.
49005005	Amali kun keca yuma, “Men kunkamrume,” pepmasenada, mesum tep men pepsene. Pio tek sisi tenenkamrume. Sun tali nyangdana cap, mali-mali kun keca yala-yala yuma cap, ‘Akeca-keca yuma, weika di taleptene’ tenen, dipru engena cap, kunge nesalada, Allah cap, Kristus cap, kikiman men kutenge. Ada, Allah cap, Yesus cap lyepserengedi, nun dipru taleserengepa, pio telep kupra kunkamnupaida, amali kun keca kunge nesala tenpu peda wisipra men kunkamepe. Allahdi, amali kunge nesala dopra, bokra pio yukai deiprepa, talipu kunkamenge. ‘Akeca-keca yuma, weika di doproptene’ tenen, dipru engenung nengda, teka tenena gum nengdi, ‘Nun nai bo’ tenen, tali keca cap, isok si eremenge nesala utopu kununge. Akunge nesala peda, Allahdi karenkamser keca dopra, er cap kikiman men kunkamenge.
49005006	Ne kayapu, tali nengdi, tali-tali upu, nong men kupkamre upu tali peptapmengepa, ‘Mankau di mok keca teka tenenup’ tenen, sun kange moupkamrume. Tali men pepsene. Amali pepmasen keca yuma kunge nesaladi, Allah er upu yaniptamengepa, ukununga tep ngeda, Allah yu weik kuprepa, sun nong deiki ikin keca weik deipredi, ila di wenemrure.
49005007	Atep, amali kunge nesala utopu nesala yuma cap, sun cap wisipra kuna meme. Sundi mali kunge keca yala-yala yumada, sun Yesus tep teka tenerum nesaladi pio men kunkamrume.
49005008	Sun mali kunge nesala cap wisipra kuna meme pepmasena deiyoda ake. Pumun taruda, sun Efesus mutu kurum nengda, pio mali-mali kuramruma deiki di, kunungna utopu nesala kuramum dinino, ukutaruda, nun Deiyo Ngebo Yesus cap dipru dukdongopra kurumnya deiki di, dirin nesala utopu konum kurume. Atep Dirin Deiyo Ngebodi er nyapu kuna tep, konum telep kupra deipseua tep, dirin neng kunge utopu dumsisipu kunkamrume.
49005009	Deiyoda ake. Du mouramre co di er co yala kuretopu du mourure. Du mouramre utopu, dumsisi kuna tep dirin kuserepa, du mouramsere ngeda, pepkusene. Ada, telep kun keca yala yuma cap, Allahda mali keca tenpunge peda men kuredi, kwirye kuretopu, dumsisi kun keca yuma cap, mok pena gum dipapu, tek sisi upupu pena capda, ange yumada, dirin keca kurure. Telep co di, telep du mouramretopu, sunda dirin utopu nesala kuruma cadi, atelep kun kecapu kunkamrume.
49005010	Tonda, sun yumadi, ‘Uo, nun ware kutepepa, Allah er kange deipkamser do?’ tenen, pio piripetepra kael kepbankamrume.
49005011	Mali co di mali du mouramretopu, sun mali kunge nesala, sun dipruai kunungna deiki di, nong men kupkamre keca, mali kecapu kununge. Sun kunge keca yuma tep ngeda, pio mepropmumdi, akeca men kunkamrume. Tali kange doupra, anesala cap wisipra kuna gum dinin, sun mali kunge keca tep, katuai di lap peprumdi, tamkamrume. Ada, yuk neng yumada, betapra kael keptengedi, ‘Amali kun keca tapkameng’ tenen, sundi, “Gume, sun mali kun nesalada, kunungna utopu mali kunung kecada ake-ake,” pepra, katuai di lap peprumdi, upu sengdongonkamrume.
49005012	Sun tep, upu sengkamruma deiyoda, ake. Ada sun pio mali kungedi, Allah yaninung nesaladi, yuk neng men dinungai, inipra kunge kecada, pio mali cadi, nun telep nengdi, upu deikipu lape pepmepyopda, ali kupsetue.
49005013	Ware keca do yuma, kunungnai di dopra, dirinai deipmepyopda, katuai kuprepa, nimi yumadi, “E, akecada, ukuprap kurure. Malinge ake, telepnge ake,” tenepmengedi, betapra kael kemnunge.
49005014	Ware keca do yuma, dirin di akeca deiki deiprepa, katuaipu kurure. Katuai kuprepa, moupra kael keptepedi, ‘Ange telepnge, angeda malinge’ tenen, kael kemnupe. Ange tep ngeda, aupu ton penupe. “Amio, kan depmum ngeboda gam bukroyo. Kristus er dirin di telep kupra deipkamkere.”
49005015	Ange yuma tep ngeda, sun Efesus mutu nesalada, walwal kunge neng utopu tali mankau kange doupra men kunkamrume. Sunda, ‘Walwal di mali kupnup’ tenen, pio kange moupra kumumdi, ila kael nengdi kuramengtopu dumsisipu kunkamrume.
49005016	Ukupra teleppu kumum taru neitamai yumada, ‘Go taru gum kupserepa, telep pel men doptepe tep, go tupa akapsere taruda, pio pe deipra teleppu kunkamepe’ tenen, pio betapra teleppu kunkamrume. Ukutaruda, mali-mali kun keca cap, mali kunge nesala cap, weike akapmara tep, “Sun kange moupso,” pepmasene.
49005017	Ange tep ngeda, kange douna gum di, tali lupra walwal di men kunkamrum dinin, nun Deiyo Ngebodi, ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu, angepu betapra kael kepbankamrume. Walwal di, mali men kunkamrum keca ton pepkusene.
49005018	Ada, kange yawaramne me jepmengepa, sun kange yawaramrepa, tali nyangdana cap, mali-mali kuna cap kununga cadi, me jenepa, kange yawarapserepa mali kunada meme. Ange men kunkamrum dinin, Allah er Lek Sambala karepseupa, nun dipru wekra kusere ngebodi, ‘Allah er Lek Sambaladi, ne kange dipru talenerya deiki di, er puto dinikamnere’ tenen, er amutarapu kunkamrume.
49005019	Sun yumadi, sun cap kikiman kurum neng tep, mut pepra dipru kwa dimdankamrume. Ada, Mazmur Allah upu deiki sekeipseunge cap, ‘Allah er si ereipkup’ tenen, sun kange dipu mut sekra pemumnge cap, Allahdi sun dipru neitam, ‘Ukupra penkamrume,’ pepra lap peserepa, mut pemumnge cap, amut yala-yala yuma penkamrume. Amut-amut yuma penkamrum taruda, sun kange dipru neitamai di, Allah er si eremumdi, er tep gispal donkamrume.
49005020	Ukupra kunkamrum taru yumada, nun Deiyo Ngebo Yesus, er si deiki di, nun Nai Bo Allah tep, “Akeca-keca akapsere keca yuma tep ngeda, telepe,” pepra, Allah er si pio eremkamrume.
49005021	Tonda, sundi Kristus tep, ‘Erda mambule, nun Deiyo Ngebo kuserure’ tenen, kumumnya deiki di, sun cap kikiman kumum nesala tep ngeda, sun amutara bukra bouna di kunkamrume. Dipru men eremdankamrume.
49005022	Sun nerapu yumadi, sun apu yapu tep, sun amutara bukmumdi, sun upu gekepra bouna di kunkamrume. Ukupra kunkamrum taruda, ‘E ada, nun Deiyo Ngebo Yesus, er gispal dona tep, er amutara bukmepedi, er upu gekenuptopu, nun neng yapu sun amutara bukra kunupe,’ tenenkamrume.
49005023	Ukunkamruma deiyoda ake. Ada, Kristusdi nun tep lyepseudi, er tep teka tenenup nesala yumada, dukdongopseupa, er nong utopu kunupa cadi, nun giso utopu kure ngeboda, ada er Kristus pua. Erda, nun lyemna tep Lyemna Deiyo Ngebo kuserure. Ange utopu, sun nerapu yuma, sun neng yapuda, sun deiyo neng kununge.
49005024	Nun teka tenenup nesala yumadi, nun Deiyo Ngebo Kristus tep, er amngai bukra, er upu moupra gekepmepedi, erdi pesere upu gekepra, bouna di kurameptopu, ware kun keca do yuma, akeca-keca yuma tep, sun nerapu yumada, sun neng yapu tep utopu, adipapu sun amngai bukrumdi, sun upu gekepra, bouna di kunkamrume.
49005025	Uda, sun nimi tep upu pepkusene. Ada, Kristusdi, er tep teka tenepmupu nesala tep, pio bicau tenepra dipru karepseudi, nun tep depseutopu, sun nimi peda, sun domum nerapu tep dipru karepserepa, bicau tenepra pio teleppu kunkamrume.
49005026	Kristusdi er tep teka tenepmupu nesala tep, depudi lyepseua deiyoda pepkusene. Ada, erdi uteneamseue. ‘Anengda, ne nyapu kunkamneng’ tenen, ne kai telep upu deiki di, sun mali kun keca gum kupra derina tep, anesalada, me kuna utopu kupra deipnedi, sun mali kun keca yuma daipnedi, gum kupra deipnyopda, anesala pio telep kupra deipnepa, ‘Ne nyapu tek sisi kunkamenge,’ tenepseudi depu.
49005027	Yesus Kristusdi ukupra kupseua deiyoda ake. Ange tenepu. ‘Sun mali kun keca yuma gum kupra deipnepa, mali keca tenpunge peda men kapyopda, ne tep teka tenenkamneng nesalada, pio mengne dumsisi nesala kupra deipnedi, ne mawa nesala kuna tep, anesala dopra deipkamne’ tenen, Yesus Kristus teneamseudi kupseue. Ada, Yesusdi, nun tep, ‘Ne tep teka tenenge nesalada, mali keca tenpunge peda, men kuprepa, pio dumsisipu kunkameng’ tenen, lyepseudi, telep kupra deipseue.
49005028	Ange utopu, sun nimi yumadi, sun pe nong tep, kange deipra telep kudidoramrumtopu, sundi sun dodaramrum nerapu tep, adipapu dipru kareprepa, bicau tenepra, makunapu kunkamrume. Ware ngebo do yuma, erdi doamre ner tep, bicau tenepra makunapu kure ngeboda, akurya deiki di er pedi, er pe tep melimdankamre.
49005029	Sun kaele. Nesala ban-ban yumadi sun pe nong tep, ‘Ne song’ tenen, mali men kudidanunge. Ange gum dinin, jen jepra, teleppu kudidanunge. Atep, sun nimidi, sun dopdarum nerapu tep, bicau tenepra, telep kupra makunkamrume. Ange utopu, nun teka tenenup nesalada, nun putasere keca yumada, Kristusdi melipra kareserure.
49005030	Nun yumada, yuk-yuk kunup dinin, Kristusdi dipru dukdongopseua cadi, er nong tenpu nong utopu kupra deipseua tep, nun putasere kecada melipra kareserure.
49005031	Allah upu neitamaida, nimi cap, nerapu cap dodana tep, aupu ton sekra deipi. Aupuda ake. “Ware ngebo do yuma, er nai sisa cap, er nin sisa cap tapra, er ner dopyopda, sun buteneda nong tenpu utopu kupra, dipru karepdarengedi, kikimanpu kunkamrenge,” Allahdi pepu.
49005032	Aupuda, nimidi ner donkamengenge tep, sekra deipsei dinino, aupu neitamaida, ‘Nong tenpu utopu kupkamrenge,’ pepra sekeipseu ngeda, ikin dipapu kael keptepe. Aupu deiyoda, ila kael kemna dipapu betapra gekeptepe. Aupu peseretopu, ne Paulusdi, aupu deiki di, nun teka tenena nesala tep, pepsene. Ada, ‘Kristus cap, er tep teka tenepmenge nesala cap, dipru dukdongopra, nong tenpu utopu kunkamenge’ tenen, Allahdi peipseue.
49005033	Aupu deiyo neitamai ngeda, butene kapsere dinin, tek sisi pepsene. Sun nimi yumada, sun pedi sun pe tep kange deipra telep kudidaramumtopu, sun domum nerapu tep, pio bicau tenepra makunapu kunkamrume. Tonda, sun nerapu yumadi, sun neng yapu tep, gispal dopmumdi, sun upu gekepra bouna di kikiman kunkamrume.
49006001	Sun nyapu yumada, nun Deiyo Ngebo Yesus cap dipru dukdongopra kikiman kumum taru neitamai yumada, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, gispal dopra sun upu moupra gekepmumdi dombankamrume. Angeda dumsisi kuna tep, ‘Sun ton ukunkamrume,’ pepra deipsene.
49006002	Allahdi upepseue. ‘Allahdi, “Sun nyapu yumada, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep, gispal dopmumdi sun upu gekenkamrume. Ukupra kumum pangeda, Allah melipseredi, puto karepserepa, keteng tamun weika di ton cap gam kunkamrume. Tonda, akeca-keca yuma teleppu kunkamsere. Sun nai yapu cap, sun nin yapu cap, sun upu men gekeprumyopda, ange men kunkamsere,” Allahdi pepu.’ Uda, Allahdi nimi tep, “Ukunkamrume,” pepra, deiamu upu weik akapmar dinin, arup pepmasen upu deikida, gonga kepudi, “Ukuprumyopda, nedi telep kudinkamsene,” pepra, menmenange pepra deiamseu.
49006004	Tonda, sun nai yapu tep aupu pepkusene. Sundi sun nyapu tep, weika di wenepra derepmumyopda, sun nyapuda, ‘Uo’ tenen, kange mun kange doupra, dipru pu jerure. Atep, sun nyapu tep, yu kupserepa puto di wenemna meme pepsene. Ange gum dinin, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu, sundi er upu dopra, sun nyapu nemenge taru yumada, “Ange kunkamrume, angeda men kunkamrum,” pepra, bouna dipu peteremkamrume.
49006005	Sun co bo deiki kunupsengepa, tali tep pel domum nesalada, sun deiyo nengdi pesenge upuda, moupra gekepmumdi, ‘Nun deiyo nengda pio mambule’ tenen, gispal dopra kunkamrume. Ange yumada, mawa di kuna gum dinin, sun kange dipru dumsisi kuprap teleppu kunkamrume. Ada, ‘Kristus pepsetupa, er upu gekepra dombatepya utopu kunkupe’ tenen, sun deiyo nengdi pesenge upuda, gekepra telep kupra kunkamrume.
49006006	Angeda, ‘Nun deiyo nengdi epsenge tarupu, sun upu gekepmepedi, telep kupra pel donkamep dinin, men disenge taruda, tapkamepe,’ tenena gume. Ada, ‘Dipru di pel telep kupra men donkamep dinin, nun deiyo nengdi, disenge taru kange deipkamsetenge,’ tenena gume. Ange gum dinin, sun deiyo nengdi epsenge taru pe, men disenge taru peda, teleppu pel donkamrume. Ada sun pel don taru yumada utenenkamrume. Ada, ‘Allahdi teneneretopu, mawa kuna gum di, tek sisi teleppu kunkamne. Kristus er pel melimna ngebo utopu kunkamne’ tenen, sun deiyo nengdi, pesenge pel, telep kupra donkamrume.
49006007	Ware pel do yuma, pel donkamrum taruda, kange bongtona gum di, utenenkamrume. ‘Gume, nedi tali nesala tep, sun pel men donune. Neda, nun Deiyo Ngebo Yesus, er pel tep donmane’ tenen, sun deiyo nengdi, dimsenge pel yuma tep, pio pe deiprap, telep kupra donkamrume. Ada, ‘Ne Deiyo Ngebo Yesus er gispal dona tep, apel donune,’ tenenkamrume.
49006008	Ukupra tenepmumdi, pel telep kupra donkamruma deiyoda, pepkusene. Ada, sun kaele, ware ngebo do yuma, pel telep kupra dopre pangeda, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, angebo er pel dopunge tep, menenga keca karepkamre. Ada, co bo deiki kunupmengepa, mesum tep, pel don neng pe, sun pe kange dipu pel donge neng peda utopu, pel donunga kunumna tep, pel doramenga utopu, Yesusdi menenga keca karepkamsere.
49006009	Uda, sun pel deiyo neng tep ngeda, aupu pepkusene. Arupda, sun pel melimna neng tep, “Ukupkamrum,” pepra sekmasentopu, sun deiyo nengdi sun amutara kungepa, sun pel melipra donge nesala tep, telep kupra kikiman kunkamrume. Sun melimna neng tep, ‘Kware kupkung’ tenen, “Anyapo, ne pepsenetopu, pel men dopnerumyopda, ikin keca sun nong deiki ukupra deipkamsene,” pepra, wenemna gume. Aupuda tali men pepsene. Uda, sun kaele, sun amutara tali pel melimna neng cap, sun deiki tara pel deiyo neng kurum nesala cap, sun Ila Deiyo Ngeboda tenpu pua. Erda im deiki kuredi, tuai nesala yuma dipetepra, upu bokeipkamsere ngeda, amsepu kunkamsere. ‘E anengda, ne kayapu neng tep men wenepkune’ tenen, dipru men wilimserure. Ila neng pe, yambul neng peda utopu teneseredi, nun kurameptopu kunumna karenkamsere. ‘Ton nengda mambule, ton nengda mambul gume,’ men teneserure. Nun kurameptopu upu lepsikra bongdiserure.
49006010	Ukuda ne kayapu, asurat gawal dangna tep, yuk upu ton pepkusene. Sun cap, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, dipru dukdongopra kikiman kunkamrum taru neitamai di, er puto weik kareserya deiki di, dimpeprap puto di kunkamrume. Puto kunkamrum ngeda, ada Allah er puto deiki dia.
49006011	Sun jen talen nengdi, gat keca dopra kenekmengedi, porbaramengtopu, Allahdi puto kemdina keca kareserenge yuma dopra kunkamrume. Tenpunge peda tamna meme. Ukupmum pangeda, Kain Jen Ngebodi, mawa di mok upu cap, mali-mali kudisere keca cap deiki di, ‘Mali kuptenge’ tenen, kupetepsetua peda, puto di, dimpeprappu kunkamrume. Mali men kunkamrume.
49006012	Angeda, tali men pepsene. Nun nong deiki ikin keca deipsengedi, nun kange dipru mali kudina tep, kurpeteserya deiyo kecada, nimidi gume. Tonda, nun tep popmanto kuserur ngeda, nimidi gume. Ange gum dinino, mali kure keca yuma talepra, deiki tara puto kurya deiyo ngebo Kain Jen Ngebo cap, tonda Kain Jen Ngebo er amutara kunung dinin, im cap, tuai cap ban-ban yuma bokra, talerya deiyo isok-isok cap, pio mali tuai kunungna mutu neitamai puto kure isok cap, asuru men dinup dinin, im neitamai kurur isok yala-yala yuma cap, aisok-isok yumadi, nun teka tenenup nesala tep, ‘Bisbisa kapra, poptepe’ tenen, yanirpetesenunge. Atep, kurpetesengepa, ikin kurserenge ila deiyoda, nimidi gume, ada Kain Jen Ngebo dia.
49006013	Ange tep ngeda, ‘Kain Jen Ngebodi sun kange dipru mali kupra deipserepa, mali kupnup’ tenen, Allahdi nun kange dipru puto kemdina tep, karesere keca yumada, doronkamrume. Tenpunge peda tamna gume. Ada, jen talen nengdi, ‘Nimi podana taru di popsenung’ tenen, sun nong deiki gat keca kenengamengtopu, Allahdi nun kange dipru puto kemdina tep, karesere keca dopropmumdi, ketenem dinkamrume. Akeca yuma dopra keteneiptumtoda, dan taru di do yuma, mali keca yaredi, kurpeteserya peda, kwar dangna gum di, pio dimpeprap, puto di kunkamrume. Ketenemna gum dingeda, puto men kutume. Mali keca di bisbisa kapserepa, mali kupbankamrume.
49006014	‘Ukupserur’ tenena tep, pio dimpeprap puto di kunkamrume. Allahdi kareserepa, kenengkamrum kecada ake. Ada, jen talen neng deiyoteng deriramengtopu, Allah er tek sisi upu gekepmumdi, moupra talenkamrume. Allah er upuda, sun deiyoteng utopu kupkamsere. Tonda, jen talen nengdi, taram deiki teng kenengamengtopu, Allah er kwirye kuretopu, nun tep, ‘Dumsisi nesala kunkameng’ tenen, telep kupra deipseryopda, sun peda dumsisipu kupbankamrume. Dumsisi kunada, sun taram deiki teng kenengamengtopu kupbankamrume.
49006015	Jen talen nengdi, sun yan deiki gat sepatu kenengamengtopu, Allah er kai telep upu, nimi lyemna tep, er telep upu kael kemumya deiki di, ketenem dinkamrume. Er kai telep upu gekepmepya deiki di, er cap antaipserepa, kange deipra kunupe. Er kai telep upuda, sun yan deiki gat sepatu utopu kupkamsere.
49006016	Ange yuma doprap keteneipmum dingeda, jen talen nengda, ‘Mar di popsenung’ tenen, kelapi dopra, sun urasin tara talepra baramengtopu, pio puto di, Allah tep teka tenenkamrume. Kain Jen Ngebodi, nun tep, ‘Sun dipru mali kupra deipnepa, mali kunkameng’ tenen, kurpetesere kecada, mar uku dopnedi, doramengtopu kurure. Sundi Allah tep, teka tenepmumya deiki di, isok er mar uku tapmumdi, akurpeten keca yuma popbisiptume. Atep, sundi Allah tep puto di teka tenenkamrum ngeda, ada sun kelapi utopu kupkamsere.
49006017	Jen talen nengdi, ‘Nun giso popsenung’ tenen, gat topi galuramengtopu, sun kange tenenange kalengna tep, Allahdi konum lyemseryada, pio tenenapu kunkamrume. Tonda, Allah er Lek Sambala er parang ya utopunge, Allah er upuda, betapra kael kepmumdi, talepra kunkamrume. Sun giso galuna utopu ngeda, ada Allahdi lyemserure tenena tepa. Sun parang ya utopu ngeda, ada Allah er tek sisi upu tepa.
49006018	Ange yuma doupra, kunkamrum taru neitamai yumada, Allah er Lek Sambaladi, sun kange dipru taleseredi, er puto deiki peseretopu, Allah morona yala-yala yuma cap, sun putan keca tep, Allah morona cap, pio kunkamrume. Atep, ‘Allah er Lek Sambala puto kareserya deiki di, Allah moronkamepe’ tenenapu kumumdi, tali kange doupra, dabal kuna gum dipapu kunkamrume. Tonda, tamna gum, pio pe deipra, Allah tep pio moronkamrume. Allah moronkamrumada, ake. Ada ‘Allahdi wepra, er nyapu keipseu nesala yuma tep, Allahdi makunkamsere’ tenen, sundi Allah moronkamrume.
49006019	Tonda ne kayapu, ne tep Allah moronkamnerume. Ada, ‘Paulusdi upu penkamre taru yumada, Allahdi telep upu karerepa, telep kupra peteremkamre’ tenen, Allah moronkamnerume. Tonda, Paulusdi, ‘Aupu tep derepkuneng do?’ tenen, ‘Kwar dangna gum di, kika deipra, Allah er kai telep upu, telep kupra petereptue’ tenen, sundi ne tep Allah moronkamnerume. Allahdi er kai telep upu deiyo ngeda, menop taru iniamu dinin, ukutaru konum katuai lape peipseua tep peteremnupe.
49006020	Ne Paulusdi aupu dopra peterembaramsa tep ngeda, yu nengdi, ‘Aupuda nun song’ tenen, tomopneidi, ateng koupra wenemna ati dongopneipa, acapu tupa kunune. Ukunun dinin, aupu kai pena peteremna deiyo ngebo tupa kunune. Tek sisi telep ngeda, sundi, ‘Paulusda, kwar dangna gum dipapu, kika deipra puto di peteremkamre,’ tenen, Allah moronkamnerume.
49006021	Uda ne kayapu, nun weit utopu ngebo Tikikus, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, dipru dukdongopra kuredi, tamna gum, pio pe deipra Yesus tep pel dorure. Tikikusdi ne kune keca cap, ikin kunere keca cap yumada, sun gekena tep, sun kori yaredi, lap pepserepa gekerumnyopda, ne kune keca yuma kael kepkamrume.
49006022	Nedi Tikikus dopra, sun kori dokotepnenge deiyoda, ange pua. Yuk ton gume. Erdi sun Efesus mutu kurum nesala tep, nun kuserenge cap, nun kunup keca cap, lap pepserepa, kael kepsemumnyopda, ‘Ange deiki di, sun dipru kwa dipkamre’ tenen, sun kori dokotepsene.
49006023	Telepe, sun teka tenepiya tep, nun weit yapu utopu nesala yuma tep ngeda, Allah moronun keca pepkusene. Ada, ‘Nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di sun yuma tep, mambul keca karenkamsereng’ tenen, Allah morosenune. Karenkamsereng ngeda, ake. Ada, yuk neng cap kange deipra, bouna di kikiman kuna deiyo keca cap, yuk neng tep bicau tenepra makundana deiyo keca cap, Allah tep ila di teka tenena deiyo keca cap, ‘Adeiyo keca yuma kareserengopda, pio teleppu kunkameng’ tenen, nedi sun teka tenerum nesala yuma tep Allah morosenune.
49006024	Tonda, ware mutu nesala do yuma, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus tep, sun kange er deikipu deipra, erpu talepra kungedi, pio men tamenge nesala tep ngeda, Allah moronun keca pepkusene. Ada, ‘Allah bicau teneserdi, er kange dipapu tali karesere keca, weika di kareseredi telep kupra deipkamser’ tenen, Allah morosenune. Telepe akonum pepsene. Ne Paulusdi acapu deipsene.
50001001	Nun kayapu telepe. Nun butene Paulus cap, Timotius capdi, asurat sekeipseneme. Nun buteneda, Yesus Kristusdi nun dipru talerserya deiki di, er amutara kunemedi, er upupu gekepra, er pelpu donume. Asuratda, sun Filipi mutu kurumudi, Yesus Kristus tep teka teneprumdi, erpu talepra, dumsisipu kumum nesala cap, uda Allah upu peteremna neng sun melimna tep dirpetena deiyo neng cap, Allah upu ati pel melimna neng cap, sun yuma tep, aupu sekeipseneme.
50001002	Nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, sun Filipi mutu teka tenerum nesala tep, bicau teneserengedi, sun kange dipapu melimserenge keca cap, ‘Yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, kareserenge deiyo keca cap, kareserunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamsereng’ tenen, sun Filipi mutu kurum nesala tep, Allah morosenune.
50001003	Ne Paulusdi sun yuma tep, tenesene taru yumada, nedi sun tep, “Ne nai Allah telepe,” pepra morosenune.
50001004	Nedi sun yuma tep, Allah morosenun taru yumada, ila di kange deipra, sun tep Allah morosenune.
50001005	Ada mesum tep gume. Deiyoda, teka teneprum taru di gonga kepra, adinen dipdongopra, aneitam taru cap, ukutaru cap, nedi Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peterep embana tep ngeda, pio telep kupra melimamnerume. Atep, sun tep tenepsenedi, ila di kange deipra, Allah morosenune.
50001006	Tonda tek sisi ne kaele, sun dipru neitamai di, telep pel gonga kepu ngeboda, ada Allah er pua. Allahdi pio apelpu dopbaramseredi, meliamseryanen, amenda taru gawal dakamsere. Ada, Yesus Kristusdi nimi upu bongdina tep, yankamre tarupu, Allahdi sun dipru neitamai telep pel dosere ngeda, gawal dakamsera tep pepsene. Ange yumada, ne tek sisi kaele cadi, ila di kange deipra, sun tep Allah morosenune.
50001007	Nedi sun tep bicau tenesenuna tep, arup asurat deiki pepmasen upuda, telepe pua. Uda, ne kaele, ateng koupra wenemna ati dongopneipane, akune taru, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu tep peteremne taru peda, Allahdi melimnerure. Utopu, mali nengdi balila deipra, Allah upu tep, “Aupuda tali upu pua,” penengepane, nedi, “Gume, deiyo ake,” pepra, lelepra peteremnun taru peda, Allahdi pio bicau teneneredi melimnerure. Allahdi ne tep ukuneretopu, sun peda utopu, sun tep pio bicau tenepra, melimserura cadi, ne ila di kange derisenune. Allahdi sun tep melimserure, konum kael keamsisi. Atep, ‘Allahdi sun dipruai pel dosere ngeda, telep kupra gawal dakamsere,’ tenesenunada telepe pua.
50001008	Ne tali men pepsene. Allah er kaele. Yesus Kristusdi nun yuma tep, ‘Ne nyapu’ tenen, pio bicaue teneseretopu, ne peda sun Filipi mutu nesala yuma tep, pio bicau tenesenune. Tonda, ‘Filipi mutu nesala cap, ne cap kikiman kutepe’ tenen, putanerure.
50001009	Utenepra, Allah morosenun ngeda, pepkusene. Ada, ‘Sun ila kaele kemna deiki di, nong bol deikingepu gum dinin, sun dipru neitamai kure keca yuma, pio betapra tenedamumdi, sun bicau tenepra makudankamrum kecada, weik kupbankamre’ tenen, Allah morosenune.
50001010	‘Ukunkamrume’ tenen, Allah morosenunada, deiyoda ake. Ada, tek sisi telep kun keca, ‘Pio telepnge ake’ tenen, betapra tenepmumdi, telepngepu wepra kunkamrume. Ukumum dingeda, ‘Mali kuna gum di, dumsisipu kunkamruma’ tenen, Allah morosenune. Ukupra pio dakuramrumpane, yuk nesala yumadi sun tep, ‘Sun mali kunung kecada ake’ tenen, men pepmanto kunkamenge. Ukuramrumyanen, aneitamai taru yuma cap, Kristusdi tuai nesala yuma upu bongdina tep, sirya yankamre taru cap, ‘Utopu teleppu kunkamruma’ tenen, Allah morosenune.
50001011	Ataru neitamai yumada, sun cap, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kikiman kurumupane, Kristus er puto deiki di melimserepa, pio dumsisipu kuramrumyane, ‘Telep kun keca du weik moupkamsere’ tenen, Allah morosenune. Dumsisipu kurumpane, du weik moupsere pangeda, nesala yuma epsengedi, “Allah erda pio telepe,” pepra, er si eremengepa, Allah er si ila kupkamre. Ukupyopda, ‘Nesala weik er si kael kepmengedi, er sipu eremkamenge’ tenen, Allah morosenune.
50001012	Uda, ne weit yapu utopu kurum nesalada, ‘Aupu kaele kepkuruma’ tenen, pepsene. Ada, sun yuk nengdi ateng koupra, wenemna ati dongopneipa, acapu kunune. Ukunun dinino, wenemna ati kunya peda, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu tupa lap penepa, adeiki di nimi weik ton cap, aupu gekepmengopda, teka tenepmengedi, teka tenena neng tapakmengedi, weik kupbanunge.
50001013	Nimi weik ton cap aupu gekeramnei dingeda, Roma mutu ila nimi deiyo ngebo Kaisar, er ila ati kalengna tep jen talen neng cap, uda er ati pel don neng cap, yuk nesala yuma cap, konum katuai kael keamnei. Konum katuai kaele kepnei ngeda, ada yuk nengdi, wenemna ati dongopneiyada, tali tep gume. Ada, ‘Paulusdi, Kristus tep teka tenepudi, Yesus er nimi lyemna upu peteremrura tep, ateng koupra, wenemna ati dongopmemei’ tenen, konum kael keamnei.
50001014	Amutu talena deiyo nengdi, wenemna ati dongopneipa, yuk nengdi lap perami pangeda, amutu-mutu kungedi, nun deiyo ngebo Yesus tep, teka teneramipa, weite du utopu kunup nengda, konum gekepya deiki di, sun dipru kwa dipu. Dipru kwa dipupa, menop taruda, Allah er upu yambul puto di peteremami dinin, ukutaruda, wenemna ati dongopneinge konum gekepya cadi, amutu teka tenena nengdi, pio kika deiprap, kwar dangna pio gum dipapu, Allah er upu puto weika di peteremnunge.
50001015	Uda, ton neng dingeda, Kristus er upu peteremnung dinin, ne tep dipru wilipneidi, ‘Er upu gekenge nesalada, Paulus er tapra, nun tara kepropsetenge’ tenen, mawa di Yesus er upu peteremnunge. Yuk neng dingeda, ange utopu gum dinin, mawa di tenena gum, ‘Teleppu kikiman kunkamep’ tenen, tali lupra, Yesus Kristus er upu telep kupra peteremnunge.
50001016	Sundi ne tep, kange derinenung nesalada, Kristus er upu dopra, katuai di peteremnunge. Anesalada, sun kaele. Ada, mali nengdi Paulus dopra, wenemna ati dongopi ngeda, tali tep gume. Ada, ‘Allahdi Paulus tep teneamemeutopu, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremna cap, Allah upu yanina nesala tep, “Deiyo ake,” pepra, upu sengna cap tep ngeda, Paulus dopra, wenemna ati dongopye’ tenen, konum kael keami. Kael kepya tep, bicau tenena deiki di, ‘Nimi yumadi Kristus tep kael kepkameng’ tenen, er upu peteremnunge.
50001017	Ukunung dinin, sundi ne tep dipru wilipneidi, ‘Paulusda, nun songe,’ tenenenung nesalapuda, ‘Nesala yuma nun tarapu kepsengedi, nun tepapu ila neng tenenkamsenge’ tenen, Kristus er upu peteremnunge. Anengda, tali lupra peteremna gum, sundi, ‘Paulusda rantai tapu di, ateng kouprapidi, wenemna ati dongomipa, akati tupa kure taruda, nundi Kristus upu peterepmepepa, amutu talena deiyo nengdi, Paulus er nong deiki, ikin keca weik ton cap deipkamemenge’ tenen, mawa dipu peteremnunge.
50001018	Ukunung dinino, ne kangeda, ‘Dakwapye, angeda mambule,’ men tenenune. Ne kangeda, ila mambul ngeda, ada, Kristus er upu peteremnunga pua. Uda, telep kange doupra peterepmengenge pe, dipru wilipnedi, mawa di peterepmengenge peda, uda, wareto kupra kunge do yuma, Kristus er upu peteremnunge. Ila mambul kecada apua. Atep, aneng-aneng yumadi, Kristus tep peteremnunga cadi, ne ila di kange deipne. Teka, ukutaru kange deipmantopu, ila di kange deipra tupa kunkamne.
50001019	Ada tali tep gume. Sundi ne tep, Allah moronerumnge cap, Yesus Kristus er Sambaladi melimnerenge cap deiki di, aikin keca kupnerenge yumada, ne kange dipru wisinerya deiki di, telep kudinkamnera tep, ne kange deipne pepsene.
50001020	‘Ukuptene’ tenen, ne pio putanerpa, ‘Tek sisi ukunkamne’ tenen, kange deipra, tupa tenenun kecada, pepkusene. Ada, ne pepkamne upu cap, ne kunkamne keca yuma cap deiki di, ‘Mali kupneya deiki di ali men dakamne’ tenen, pio putanerure. Ali kuna gum dinin, pumun taru ne kuramsi keca yuma deiki di, Kristus er si ereiamsa utopu, ukutaru peda kwar dangna gum di, balila kupnedi, ‘Ne kunkamne keca yuma deiki di, Kristus er si eremkamne,’ pio tenenune. Ada ne gam kuna di do, dena di do, adeiki di Kristus er pedi, er si ereipkamre. ‘Ne gam kuna pe, dena peda, telepe pua,’ tenenune.
50001021	Ada mesum tep men pepsene. Gume, ne kangeda, ne gam kune taru yumada, Kristus er puto kareneredi, er melimnerya deiki di, ne kune keca yuma deiki di, Kristus er sipu eremkamne. Ange utopu, ne depnyopda, Kristus cap, ne cap antapra kikiman kunkamnema cadi, ange peda telepe pua. Ada ne tep tapangdona tep, ‘Ange yumada telepe pua,’ tenenune.
50001022	Dinino, dena gum, ne nong gam kupra tuai mutu neitamai tupa gam kuramnyopda, telep pel dopnepane, du weik telep kupra moupkamre. Dinino, gam kuna do, dena do, dan nge weptene do? Ne kangeda, dena pe, gam kuna peda, telepe pua cadi, ne ikine kupnerepa men weptenya tep, tenpungepu men wepra peptene.
50001023	Ne gam kuna pe, dena peda telepe cadi, ne kange tenimtonapu kunune. Pio ila telep ngeda, ‘Ne deptenepa, tuai mutu tapra, Kristus cap antapra, nun kikiman kunkamteneme’ tenen, putanerure.
50001024	Dinino, nedi sun tep, ‘Petereptenya deiki di, anesala tupa melimtene’ tenen, tek sisi putanmanerpa, tenenuna tep ngeda, ‘Ne Paulus tupa gam kutenepa, aneng cap kikiman kutepepa, nedi melimsetene. Sun tep ngeda, angeda ila telepnge,’ tenenune.
50001025	Angeda konum teka tenepsa cadi, sun Filipi mutu nesala melimna tep ngeda, ‘Ne gam kune tarupu, melipsetene,’ konum tenipsa tep, ne cap kikiman kunkamepe. Atep, tek sisi telep ngeda, apua. Ukunkamna deiyoda, ‘Sun teka teneprumnge yumada, sun dipru neitamai wisipra, telep kupbaredi, ila kange deiprap kunkamruma’ tenen, melimsenedi ne cap kikiman tupa kunkamepe.
50001026	Tonda, wenemna ati pumbon di, loptapnengepa, nedi tamupra, sun Filipi nesala kori yanepa, sun cap, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra, kikiman kumepya deiki di, ila di kange deipra kunkamrume. Atep ngeda, ne cap kikiman tupa kunkamepe, tenepne.
50001027	Dinino, ataru-ataru yumada, apepmasen utopu do, yuk kupkamserenge do, wareto kupkamser do yuma, ila mambul tenenkamrum kecada pepkusene. Ada, ‘Kristus er kai telep upu, nimi lyemna upu peseretopu, pio moupra gekepmepedi, aupupu telep-telep kupra, dumsisipu kunkamepe,’ tenenkamrume. Ukuprum pangeda, ne diryasetene taru pe, diryakana gum di, gekenapu kusetene taru peda, ne kael kemkamsene. Ada, ‘Sun Filipi mutu nesalada, sun kange dipru cap, sambala cap, amsepu kuprap, pio dimpeprappu kunkamenge’ tenen, kael kepkamsene. Tonda, sun nongda yuk-yuk kurum dinin, tenpu kange doupra, tenpu ngebo utopu keprap, Yesus er kai telep upu pel dona tep, pio pe deipra, palepra kikiman pel donkamrume.
50001028	Ukupra kunkamrum taru yumada, yuk nengdi, ‘Anengda nun songe’ tenen, yaninapu kunkamsenge. Ukunkamseng dinin, anesala tep, kware pio men kunkamrume. Kware pio men kumumya deiki di, sun yanisenge neng tep, peten kemdinkamrume. Teka tenena gum nengdi kael kepkameng kecada ake. Ada, teka tenenge nesalada, Allahdi lyepra dopropkamre dinino, sun teka tenena gum nesalapuda gume. ‘Uo, Allahdi wenepra poptapkamsere’ tenen, kael kemkamenge. Ada sun mali nengdi kael kepkameng nge tep pepsene.
50001029	Allahdi sun tep, ‘Teka tenepnetenge’ tenen, bicau teneramseudi, go tali karepseupa, teka teneprume. Ange tep ngeda, sun yuma, tenpu kange doupra, Yesus Kristus er upu tep, pe deipra pel palepra donkamrume. Tonda, go karepseupa, teka tenepruma utopu, Allahdi, ‘Ne nyapuda, Kristus teka tenepmenga deiki di, yuk mali nengdi, sun nong deiki ikin keca weik derinkamenge,’ teneamseutopu, kunkamsenge. Ange tep ngeda, ‘Yesus er kai telep upu pel dona tep, pio pe deipra, palepra kikiman pel donkamepe,’ pio tenenkamrume Ange yumada, Yesus pel dopseua deiki di, teneserure.
50001030	Pumun taru, ne cap kikiman kuramupu taruda, mali nengdi ne nong deiki ikin keca deiriramneipa, ikine kuramsada, sun ton epra kael keamnerume. Tonda, ukutaru peda, “Mali nengdi, Paulus tupa yanipmengepa, ikine kurure,” pengepa gekerume. Ange gekerumnya utopu, sun peda utopu, teka tenena gum nengdi, sun Filipi mutu nesala tep, sun nong deiki ikin keca derisenunge. Ukununga cadi, ne kaele, Allahdi, ‘Ne nyapu tep, ukunkamenge’ tenen, konum teneamseue. Ne Paulusdi pepsene.
50002001	Ne kayapu, Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kumumya deiki di, sun kange dipru neitamai kwa dipra, puto weik karerserure. Tonda, Kristusdi sun tep, bicau tenepra melimserya deiki di, sun dipru kwa dimserure. Tonda, Allah er Lek Sambala sun dipruai kurya deiki di, sun kange dipru tenputo kemdiserepa, bouna di kikiman amsepu kurume. Tonda, sun dipru neitamai di, bicau tenedamumdi, dipru dukdongopra kurume. Ukurumdi, bouna di telep kupra melimdarume.
50002002	Teka, ne kaele apepmasen keca yumada, tek sisi kuruma tep, ne kange mumupra derisenune. Ada, sun kange tenenada, tenpupu douprap, bicau tenedamumdi, sun kange dipru amsepu kuprap, ‘Nun pelda angepu kunkamepe’ tenen, tenpu pelpu tenepra kunkamrume. Ukupmum pangeda, tek sisi ne ila di kange deipkamsene.
50002003	Ware kun keca do yuma, ‘Nepu ereipnetenge’ tenena cap, sal nong-nong kuna cap, gemepra ngangan kuna cap deiki di, pel men donkamrume. Angeda pio gum dinin, sun adipapu dipru boun kuprap, amngaito kumumdi, sundi yuk nesala yuma tep, ‘Gume ne kabo erpu ereiptenge. Neda yambul mambul dinin, erpuda ila mambule’ tenen, tenedankamrume. ‘Ila ngeboda ne pua,’ tenena gume.
50002004	Sun yumadi, sun pe putana keca tepapu men tenenkamrume. Sun yuma adipapu yuk nesala yuma tep, ‘Anengda, sun peda mambule cadi, sun putaramre keca ton makunkamne,’ tenedankamrume.
50002005	Yesus Kristus, er kange dipru teneramutopu, apu tenepra kunkamrume. Erdi teneramngada, pepkusene.
50002006	Yesusda, tek sisi Allah kuretopu kuramu dinino, ‘Allah utopu kununada, men tapkune, ne mawa’ tenen, ‘Apu talepra pio kunkamne,’ men teneramu.
50002007	Ange men teneramu dinin, Allah utopu kuramnga deiyo keca tapra, tali pel melimna neng utopu kupra, nimi nong cap, urasin cap utopu daudi, tuai mutu kwerepu.
50002008	Nimi nong utopu daudi, dipru boun kupra, amngai kuramudi, er nai Allah er upupu gekepra kuramu. Ukupra dakuramuanen, er naidi teneamemeua utopu, mali nengdi popipa depu. Angeda, tali dena gume. Mali nengdi nimi pon keca pio malingepu wepra, sengdin co deiki deipra, popipa depu. Yesusdi, ‘Telepe dapopnenge,’ tenepke.
50002009	Uteneramudi, ange yuma kupka tep, Allahdi Yesus dopra, akeca-keca yuma deiki tara konum erepra deipke. Erepra deipudi, ila mambul si karepupa Yesus dopu. Ware keca do yuma, er amngai tarapu kurure. Ila si dopkada, ‘Akeca-keca yuma talepredi, Ila Deiyo Ngebo kunkamre’ tenen, ila si karepupa dopu. Ware ila si do yuma, asi-asi yuma deiki tara, si pio telepngepu wepra dopu.
50002010	Allahdi Yesus erepra deipupa, pio mambul si dopka deiyoda ake. Ada, im deiki kunge keca cap, tuai mutu yuma kunge nesala cap, tuai amutara kure keca yuma cap peda, uda ware gam kun keca do yuma, sirya taruda, ‘Yesus er si gekepmengedi, gutam tu dipdongopmengedi, er si erepmengepa, nedi ange yuma dopra, Yesus er amngaipu bulupra deipkamne,’ Allahdi teneamu. ‘Ukupkamne’ tenen, Allahdi Yesus erepra deipu.
50002011	Tonda, ware mutu nesala do yuma, nesala ban-ban yuma, Yesus er si gekepmengedi, “Yesus Kristus erda, Ila Nimi Deiyo Ngebo Allah kurure,” pepra katuai di pepkamenge. Upepkamenga deiki di, nun nai Allah, er si ila di ereipkamenge ‘Allahda ila mambule,’ tenepkamenge ‘Ukupkameng’ tenen, Allahdi Yesus erepra deipu. Ne Paulusdi pepsene.
50002012	Ange tep ngeda, ne kayapu, pumun taru di diprap, adinen aneitam taru yuma, ne upu gekepra, telep kupra kumumnya utopu, pio kunkamrume. Tonda ne cap kikiman kuramupu taru pe, ukutaru nun yuk-yuk kunup taru peda, Allah er upupu gekepra, er upupu talepra dombaramrumtopu, apio kunkamrume. Allahdi, ‘Apel ukupra donkamenge’ tenen, telep-telep kupra teneamseutopu, ‘Akecapu putarepa, apelpu tenepra donkamenge’ tenen, sun kange dipru neitamai melipra pel doserure. Ukupra sun dipru neitamai pel doserura cadi, sun pedi utopu, yuk-yuk tenepmumdi, ‘Allahdi lyepkamnerada, ila mambule,’ tenenkamrume. Tonda, ‘Ne puto gum ngebodi mali kupnun’ tenen, kange pio moupkamrume, ne Paulusdi pepsene.
50002014	Sun pel donkamrumnya cap, sun kunkamrumnya yuma cap neitamai di, kange dabal-dabal kuna cap, kange bongtoserepa, mali pena cap, deremdana cap gum dipapu, teleppu pel dopra kunkamrume.
50002015	Ukupra kunkamrumnya deiyoda, pepkusene. Ada ukupmum pangeda, Allah er nyapu keipserepa kumumdi, mali kuna pio men kupmum pangeda, ‘Yuk nengdi, mali upu sun deiki men deipsetenge’ tenen, pepsene. Ukutaru kunge nesalada, pio mali keca talepra, mali kecapu tenepra, mali-mali kunung dinin, ne pepmasentopu dumsisipu kupmum pangeda, yuk neng, sun mali kunge kecada men sakronkamsere. Im neitamai di kuru ikredi, dirine weik kuramra utopu, sundi Allah er gam kuna upu talepra, peteremna cap, er upu dombana cap kumum dingeda, ukutaru pio mali kunge nesala kan-kan neitamai di, dirin utopu kunkamrume.
50002016	Aupu yuma pepmasentopu, Allah er gam kuna deiyo upu talepra, tek sisi moupra gekemumdi, teleppu kutum pangeda, ‘Ne talipu pel men doramsi, nong katuai kupkamre’ tenen, amendada, ne ila di kange deipkamsene. Ada, Kristusdi, nesala ban-ban yuma tep, upu bokredi, wenepra popkamre taruda, ne ila di kange deipkamsena tep, pepsene.
50002017	Dinino, ne popnenga peda, telepe pua. Nedi sun yuma tep, telep kangepu doupra kunkamne. Sun peda utopu, ne tep telep kangepu doupra kunkamrume. Uda, ukupmanto upu pepkusene. Allah gispal dona tep, gam keca popra kareramepedi, ‘Pio telep kupkur’ tenen, sirya gawal dangna tep, akeca deiki telep me dikra deriramepe utopu keca ton pepkusene. Ada sundi Allah teka teneruma deiki di, er pelpu dorumada, Allah tep karepe keca utopu kurure. Mali nengdi popnengopda, ada Allah tep karenup keca deiki dingdongoramep me utopu kurure. Ada, ‘Allah karena keca pio telep kupkur’ tenen, telep me dikra, deriramep ngeda, ada ne popnengopda, ame utopu kuptene.
50002018	Nedi sun yuma tep, telep kangepu doupra, kunkamne. Ada, sundi Allah teka teneruma deiki di, er pelpu dorume. Ange tep ngeda, Allah teka tenerumada konum telep kurur dinino, ‘Pio telep kupkamre’ tenen, gawal dangna tep, ne popnetenga peda, ne cap, sun cap kange deipdatepi.
50002019	Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, ‘Telepe, ukuprume,’ pepnetuopda, nedi, ‘Ukunkamne,’ tenenun keca lap pepkusene. Ada, ‘Timotiusda, sun Filipi nesala, sun mutu menmena dokotepkamsene. Timotius dopra, sun mutu dokotepnepa, erdi sun melipra dakuramreyanen, tamupra ne kori yankamnere.’ Yaredi, “Sun Filipi nesala kuramenge kecada, ake-ake,” pepra, lap pepnerpa gekepnedi, ‘Ne kange deipkamne,’ tenenune.
50002020	Timotiusdi, ‘Sun Filipi nesalada, sun putare keca cap, sun kunkamenge keca yuma cap tep, tek sisi melimkamne’ tenen, putarepa pio tenerure. Timotiusdi sun melimna tep, pio teneseretopu, yuk neng ton men kununge. Er kure utopu neng, ne cap men kunupe, er tenpua. Er Timotiuspu ange utopu tenerure. Yuk neng ton gume.
50002021	Ada mesum tep men pepsene. Sun yuk neng yumada, Yesus Kristus er pel tep, mambul kange doupra, ‘Pel donkamepe,’ men tenenunge. Sun yuk neng yumadi, tali keca, sun pe tenepmenge kecapu tenepra, kununga tep pepsene.
50002022	Sun yuk neng ukunung dinino, Timotius puda, sun kaele, er pel doramnga deiki di, er kure keca konum katuai kupseue. Ada, tenpu telep midi er nai cap, pel telep kupra pel doramre utopu, Timotius cap, ne cap, kikiman pel doramnumu. Ada Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peterembana pel tep pepsene.
50002023	Ange tep ngeda, amutu nengdi ne kupkamneng keca konum katuai kuprepa, kael kepnyopda, adipapu Timotius dopra, sun kori dokotepkamsene. ‘Ukupkamne’ tenen, putanerpa pio tenenuna tep, pepsene.
50002024	Tonda, ne cap, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, dipru dukdongopra kunemedi, tenenune. Ada Yesusdi ukupra tenepnetuopda, ne peda sun kori diryankamsene.
50002025	‘Yankamne,’ tenenun dinin, tonda, ne kabo Epafroditusda sun kori tamupra dokotepkamsene. Sundi, ‘Epafroditusda, Paulus putapre keca tep, melipra kunkamre’ tenen, men di ne kori dokotepnerume. Epafroditusda, ne weit utopu kuredi, Yesus er kai telep upu, nimi lyemna upu tep, melipra kikiman pel doramnemu. Tonda, jen talen nengdi, ‘Aneng popkupe,’ tenepmenge neng tep, pio darapra porbisidarameng utopu, Epafroditus cap, ne cap nun kikiman di, pio pe deiprap, puto di Allah upu peterep embaramnemu. Ada, Yesus er upu tep, “Deiyo ake,” pepra, pio moupra jenek peteremamnume.
50002026	Epafroditusdi sun tep, ‘Uo, ne kayapu’ tenen, bicau teneserure. Tonda, yuk nengdi, “Nun kayapu, Epafroditusda pu weik jenmare,” pepra lap peipipa, sun Filipi nesala gekeprume. Yuk nengdi, Epafroditus tep, ‘Pu jepkeu ngeda, Filipi nesala konum gekepye,’ pepipa Epafroditus gekepu. Gekepudi, ‘Uo ne kayapu neng mambul kange doupnenung’ tenen, er peda mambul kange dounmare. Atep Epafroditus dopra, sun kori dokotepkamasene. Ange tenenunada, telepe pua. Ne Paulusdi pepsene.
50002027	Yuk nengdi, “Epafroditus pu weik jenmare,” pepi upuda, ada tali upu gume. Tek sisipu weik jeramupane, depmanto kuramu dinin, Allahdi er tep bicau tenepudi, melipra kwetepu. Tonda ne kangeda, Allahdi, ‘Ne mi Paulus ikin konum kunmar dinin, er kabo Epafroditus depyopda, ikin weik ton cap kupkamre,’ tenepneua cadi, Allahdi Epafroditus kwetepke. Allahdi Epafroditus er kwetepkada, ne tep bicau tenepneua dia.
50002028	Epafroditusdi, ‘Ne pu jepneu ngeda, Filipi nesala gekepya cadi, uo’ tenen, mambul kange dounmare. Ange tep ngeda, ne kange pio telep tenepnedi, Epafroditus sun mutu dokotepkamsene. Dokotepnepa, sun kori yarepa, antapmumyopda, sun kange deipkamrume. Tonda, erdi melimserepa, sun kange deipmumya deiki di, nedi sun tep, ‘Uo ne kayapu neng telep kunung do, gum do?’ teneramsidi, ikin kwamneu ngeda, kanam kupkamnere.
50002029	Epafroditus yaryopda, sun Yesus cap dukdongopra kumum nesaladi, sun ila kange deiprap, buru kareprap, telepe peprap antamkamrume. Tonda yuma taru yumada, Epafroditus cap, er utopu neng cap tep, gispal donkamrume. Ada mesum tep gume.
50002030	Sundi ne tep men melipmanto kuramneruma cadi, er dokotepnemumpa, ‘Kristus er pelpu dopkun’ tenen, Epafroditusdi ne meliamneua deiki di depmanto kupu. Kristus er pel dona tep, depmanto kupka cadi, ukutaruda erda sun kori yaryopda, er tep, ila kange deiprap, gispal donkamrume. Ne Paulusdi pepsene.
50003001	Uda, ne weit yapu utopu nesalao, Yesus cap dukdongoprap kumumdi, ila di kange deiprap kunkamrume. Pumun taruda, apepkusen upu konum pemsisi dinin, ka di ton cap pepkusenada, ne ikin kuna gume. Tonda, ‘Mankau di mali keca teneprum’ tenen, upu sekrosene. Kange di aupupu gekeprumyopda, aupu betapra melimkamsere. Cadi, sun melimna tep aupu pepkusene.
50003002	Sun Yahudi yala nesala, mali kungedi, ‘Allahdi kange deipkamser’ tenen, “Nimi den bam bol deiki tarange sengkamrume,” pepra peteremenge nengda, yu pen kamdi pio yu kuprepa, upula dona cap, pangdana cap, mali kurameng utopu, aneng peda mali kununge. Ada, nun upu yanipsengedi, ‘Sun upu gekenge nesalada, nun upupu gekepra nun tara kepropsetenge’ tenen, mali upu pesenunge. Anesalada ukununga cadi, ‘Anengdi nun mali kupra deipsenung’ tenen, memdonkamrume. Anengda ukupra tenenunge. Ada, yuk nengdi, ‘Anesalada mali kun keca tapra, Allah er mawa nesala kununge, tenepkamseng’ tenen, peten kemdin keca tep, nimi den bam bol sengnunge.
50003003	Dinino, nunpuda tek sisi mali keca tapra, Allah er mawa nesala kunupe. Atep, ‘Sun Yahudi nesalada, mali kupra deipsenung’ tenen, memdonkamrume. Nunda, Allah er Lek Sambaladi, er puto kareserya deiki di, Allah er si eremnupe. Nun kange dipru telep kudina tep ngeda, nun pe puto cap, nun nong kuramepe keca cap deiki di, ‘Teleppu kudidankamepe,’ pio men tenenupe. Ange tenena gum di, ‘Yesus Kristus erda ila mambule’ tenen, ‘Erdi pel dopseua deiki dipapu, telep kudiserure,’ tenen, teka tenenupe.
50003004	Yuk nengdi, ‘Nun puto cap, nun nong cap kuramepya deiki di, telep kudidankamepe,’ tenenungtopu pio men tenenupe. Dinino, ange utopu teneptepe teptoda, ne peda weika di ton cap teneptene. Yuk nimidi, ‘Nun puto di kuramepe keca deiki di telep kudinkamepe,’ tali teneptenge dinin, sun Yahudi yala nesaladi, ‘Pio mambul kecada ake-ake,’ tenenge kecada, ne peda weika di utopu kuramsi. Atep nukeipkusene.
50003005	Uda, ne ila yalada, Israel yala nengdi deipneipa, ue ban bari tumi konum kupupa, ne den bam bol deiki tarange seknei. Ne yala sisada, Benyamin yala ngebo kununa cadi, Yahudi yala nengdi, perameng upu cap, kuramenge keca cap, mem keca yuma cap, ne weika di kael kepra kuramsi. Uda, Allahdi, “Ukunkamrume, ange ton men kunkamrume,” peamupa, Musadi sengamu mem upu tep ngeda, sun Farisi nengdi aupupu pio talepra dumsisipu kununga utopu, ne peda weika di telep kupra kuramsi.
50003006	Nedi akecapu teka teneramsidi, ‘Yuk nesaladi, tali teka tenenge keca, nong men kupkamre keca yuma gum kuptudi, nun tenenup ngepu ila kupkamre’ teneramsi. Uteneramsidi, Yesus kapul teka men tenepsi taruda, Yesus teka konum tenerami nesala tep, sun nong deiki ikin keca weik deriramsi. Tonda, ‘Allahdi peamupa, Musadi sengamu mem upu talepra, dumsisipu dombapyopda, adeiki dipu Allahdi nun tep, telep neng tenepkamsere’ tenen, Yahudi yala nengdi kunge keca yumada, ne peda talepra dumsisipu kuramsi. Mali kun kecada tenpu pe ton men kuramsi.
50003007	Ayuma, ukupra kuramsi dinin, ware dumsisi kun keca do yuma, yuk nengdi, ‘Erda pio telep ngebo, tenepnetenge’ tenen, mem pel utopu pel doramsi keca yumada, ukutaru ne kangeda, ‘Ayumada tali keca pua,’ tenen, konum tamsi. Ukununada, ‘Yesus erpu teka tenepnedi, pio talepra kunkamne. Kristusdipu lyepkamnere. Erpuda ila mambule, yuk keca yumada pio gume’ tenen, kunune.
50003008	Apepmasen upupu gume. Tonda, telep-telep kupra kuramsi keca weik akwapneupane, Yesus teka tenepnedi, ‘Ne deiyo ngebo Yesus Kristus cap dukdongoprap kunkamneme,’ konum tenepne dingeda, ‘Men di tenemsi keca yumada, mali keca utopu kurura tep, dakwapye,’ tenenune. Ada, ne Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kunada, pio mambul atep pepsene. Pumun taru di, ne dumsisi kuramsidi, ‘Akeca deiki di telep kupra deipkamnere,’ teneramsi dinin, ukutaru ne kangeda, ‘Akeca yumada, bambama, sukulonga donongamenga utopu keca kurure,’ tenenune. Tonda, ‘Lyun keca utopu keca kurure,’ tenenune. Ukupra tenenuna deiyoda, ‘Ila mambul ngeda, Kristus erpu talepra, er cap dipru dukdongopra kunkamne’ tenen, pepne.
50003009	Musa sengamu upu talepra dombanedi, dumsisi kunya deiki di, Allahdi, ‘Angeboda telep ngebo kurure,’ men tenenkamnere. Ange gum dinin, pio putanere ngeda, ada nedi Kristus tep teka tenenuna deiki dipapu, Allahdi, “Erda telep ngebo,” pepra deipkamnere. Angeda konuma. Yuk kun keca deiki di telep men kuipkamnere. Kristus tep, teka tenepmepya deiki dipu, Allahdi, tali karena utopu, ‘Anengda dumsisi telep neng kununge,’ teneseredi, telep kudinkamsere.
50003010	‘Uo, ange kuptene’ tenen, pio putanere ngeda pepkusene. Ada, tek sisi Kristus cap dipru dukdongoprap kunedi, Allahdi Kristus gam bukra deipupa, ukuda Kristus puto weik kuretopu, ‘Ne peda ukuptene’ tenen, putanerure. Tonda, Yesus er kange mun keca weik kuramnganen, nun mali kuna keca kunumna tep deputopu, ne peda ikine kupnetupane, konum deami nesala utopu kuptene. Konum deami nesala utopu kuptene pepmanada, deami nesaladi, mali kun keca yuma men putarepa, mali men kuramengtopu, ‘Ne peda mali keca men putapnetupa, mali men kupkamne’ tenen, putanerure. Ada Kristusdi, er puto weik karenerura deiki di, ‘Mali keca di ne dipru men gidonkamnere’ tenen, pepne.
50003011	Ukupra dapio kuramtenepane, sirya taruda, Kristusdi er tep teka tenena nesala yuma, deamengepane, kange di gam bukra deipseredi, im deiki bulupra deipkamseraida, ‘Ne peda dopra, im deikipu deipkamnere’ tenen, putanerure.
50003012	Ne kayapu, apepmasen keca yumada, ‘Konuman gawal dakra kupsi’ tenen, men pepsene. Tonda, ‘Neda, pio mali kuna gum, dumsisi ngebo konum kunune’ tenen, men pepsene. Aputanere ngeda, kapul men kupman dinino, Kristusdi ne tep, ‘Angebo cap, ne cap dipru dukdongoprap kunemedi, dumsisipu kupra pio kunkamneme’ tenen, lyepra talepneudi, tupa talenerure. ‘Ukupkamre’ tenen, lyepra talepneutopu, ne pedi, ‘Kristus dukdongopnedi, dumsisipu kunkamne’ tenen, pio pe deipra, er pelpu palepra donune.
50003013	Ne weit yapu utopu nesalao, Yesus Kristusdi ne tep, ‘Dumsisipu kuprap, ukunkamre,’ tenepneu keca yuma, tek sisi kapul men gawal daksi dinino, tenpu mambul kunun kecada pepkusene. Ada, pumun kuramsi kecada, luprapsidi, ange tupa tenena gum dinin, amenda ne tep kupkamner keca cap, nedi kunkamne keca cap, apu tenepra kunune.
50003014	Sun sepra ban nengdi, peten kemdinai beta dinmangedi, ‘Maton keca dopropkup’ tenen, puto di pio pe deipra, sepdaro barameng utopu kunune. Ada, Allahdi, ne tep, ‘Im deiki yaredi, maton utopu keca dopropkamre,’ tenepneudi, upupneue. Upupneudi, Yesus Kristus cap, ne cap dipru dukdongopneua cadi, er cap kikiman kunuma tep, apu tenepra, pio pe deipra, pel donune.
50003015	Nun kange dipru konum wisipseu nesala yumada, adipapu ne pepmasentopu, tenepra kunkamepe. Ukuprap apu teneramepyanen, ware keca do, tenpu keca peda, sun kange yuk tenepmumyopda, Allahdi akeca tep lepsikra peterepseredi, katuai keipkamsere.
50003016	Kange yuk tenepmumyopda, katuai lap penkamser dinino, ila mambul ngeda, nun konum kael kepra dumsisipu kunup kecada, kange di tamna gum, akecapu pio talepra dombankamnupe. Kange di ton cap tali-tali men kunkamnupe.
50003017	Ne penun upu cap, ne kune keca capda, teka tenepmengedi, domyakaramenge nesala cap, sun Filipi nesala cap, wisiprapmumdi, sun kurameng keca utopu kunkamrume. Tonda, “Ukunkamrume, ukunkamrume,” pepra peterepmupu kecapu, angepu talepra dombaramenge nesalada, moupra epmumdi, sun kuramengetopu, sun Filipi nesala peda utopu kunkamrume.
50003018	“Nun peterepmupu ngepu talepra, kunkamrume,” pepsene upuda, mesum tep men pepsene. Deiyoda ake. Pumun peramsisitopu, kange di ton cap engeprapnedi, aupu deiyoda ake pepsene. Ada, yuk neng weike, sun mali-mali kuramenga deiki di, ‘Kristus sengdin co deiki popi ngeda, tali kecapu,’ tenepra yanirtamna neng utopu kununge.
50003019	Anesala dangeda, sirya taruda, Allah ila di wenepra pio ponkamre. Popredi tapkamre. Anengda, sundi, ‘Akecada ila mambule,’ tenenung kecada, sun tali nong deiki putaramre keca cap, sun pe kange deridana keca cap, apua. Sundi mali-mali kupmenge keca deiki di, mali kange doupra, ali kuramtu dinin, amali kunge keca tep ngeda, sal nong-nong kamna cap, gemena cap, kununge. Sun kange dipru yumada, tali tuai keca deikipu derinunga tep pepsene.
50003020	Sunda ukunung dinin, nunpu dangeda, nun mutu sisada im deiki tara pua. Nun yalada, im deiki neng kweipseue. Tonda, nundi, nun nimi Lyemna Deiyo Ngeboda, ‘Dan taru im deiki di doryankamser do?’ tenen, er tep kange deipra, pio kalekra dinapu kunupe. Doryankamser ngeboda, yuk ngebo gume. Ada nun Ila Nimi Deiyo Ngebo, Yesus Kristus er pua.
50003021	Ware keca do yuma, Yesus er ila puto deiki di, akeca-keca yuma talepra, er amngai derirure. Aputo deiki dipapu, nun tali tuai nong tapseredi, nun dopra urasin pio yuknge keipseredi, er pio telep im deiki nong kuretopu kuprap, ketekeipkamsere. Er pio telep kuretopu, nun peda telep kupra deipserepa kunkamepe. Ne Paulusdi, sun Filipi nesala tep, pepsene.
50004001	Ne kayapu. Ne weit yapu utopu nesalao, pio bicau tenesenune. ‘Uo, kange di antaptepe’ tenen, pio tenesenune. Sun yuma tep, ne ila di kange deipsene. Yesusdi menenga keca karepkamnerenge deiyoda, sun tepa. Ada Yesus er kai telep upu peteremamsisipa, sunda teka teneramruma tep, menenga keca karenkamnere. Yesus er ila puto deiki di, nun tali nong dopra, er nong pio telep kuretopu, nun nong im deikingepu ketekeipkamsere. Ange tep ngeda, ne arup pepmasentopu, nun Deiyo Ngebo Yesus dipru dukdongopra kumumdi, dumsisipu kupra, dimpeprappu kunkamrume.
50004002	Uda, yuk upu ton pepkusene. Ada sun butene nerapu Eyodia cap, Sintike capda, Yesus cap dipru dukdongopra kupretengedi, ‘Ukunkamneme’ tenen, ‘Tenpu kangepu doupra, teleppu kunkamrenge’ tenen, pepsene. ‘Ukunkamreruma’ tenen, sun si Eyodia cap, Sintike cap, sun butene tep moropsene.
50004003	Tonda, asurat dopropkamrem ngebo, ne men tamnemumdi, pel kikimanpu pio doramnemu ngebo, ne kabo kan tep moropkukene. Ada, abutene nerapuda, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu pel dona tep, ne cap, sun capdi pio pe deipra, kikiman pel doramupua tep, kandi sun butene nerapu tep melimkamrume. Ange utopu, ne kabo Kelemen cap, uda ne cap kikiman pel doramupu nesala yuma cap tep, makunapu kunkamrume. Apepmaken nesala yuma sun sida, Allahdi er buku, bol kopta Pio Gam Kunkameng Nesala tep, si sengamu buku neitamai di konum sekra deipseue.
50004004	Yesus cap dipru dukdongopra, kange deiprap kunkamrume. Apepsenetopu kange di ton cap pepkusene. Yesus cap dipru dukdongopra, kange deiprap kunkamrume. Kikiman kunkamrum taru yumada, kange deipra kunkamrume.
50004005	Sun dipru boun kuprap, yuk neng yuma tep bicau tenepra, kikiman telep kumum pangeda, adeiki di yuk neng yuma epsengedi, nun Deiyo Ngebo Yesusdi doryankamser taruda, ‘Konum damai kupmasere’ tenen, katuai kael kepkamsenge.
50004006	Yesusdi nun doryankamser taruda konum dam kupsera cadi, ware keca do yuma tep, kware kupserepa, ‘Uo, ware kunkamep do?’ tenen, tenimtonapu men kunkamrume. Kware kupserepa, tenimtona men kunkamrum dinin, amenda kupkamser keca neitamai yumada, Allah tep moronkamrume. Ada, Allah tep telepe peprap, sun putapsere keca yumada, katuai lap pepmumdi, Allah pio moronkamrume.
50004007	Allah pio mororamum pangeda, Allahdi kange telep doupmengedi dakra kuna keca karenkamsere. Kange dimpepra kuna deiyo keca kareserya deiki di, sun cap, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kunkamrume. Ataru yumada, sun kwar dangna gum dipapu, tali kange doupra teleppu kunkamrume. Allahdi, ‘Kange telep doupkameng’ tenen, dipru dimpepra kuna tep karesere kecada, tali nimi kange dipapu men kael keptepe.
50004008	Telepe ne kayapu, asurat gawal dangna tep aupu pepkusene. Uda, ware telep keca do yuma, pio tek sisi mambul keca cap, gwalina gum di dumsisi kuna cap, mali keca pio gum mengne keca cap, nimi yumadi, ‘Ange tek sisi telepe,’ tenenge keca cap, apio telep keca yumapuda, tenenapu kunkamrume. Ware keca do yuma, akun keca tep ngeda, ‘Allahdi kange derirure,’ tenenup keca yumada, akecapu tenepra kunkamrume. Mali kun keca yala-yala yumada, men tenenkamrume.
50004009	Tonda, nedi peteremamsipa, teka tenepra dopropmum keca cap, nedi peamsisi upu cap, nedi telep kuramsipa diramnurum keca cap, ayuma tenepra dombanapu kunkamrume. Apepmasentopu, dumsisipu kuramum pangeda, kange doun keca kareserya Deiyo Ngebo, Allah cap sun kikiman dukdongopra kunkamrume.
50004010	Ukuda yuk upu ton pepkusene. Yesus cap dipru dukdongopra, kikiman kunedi ne kange deipne. Kange deipne deiyoda, sundi ne tep, ‘Uo, Paulus er putapre keca tep, ware kuprap di makuptepe do,’ teneramnerum dinin, tek sisi melipmanto taru go men kwamnga tep, men meliamnerume. Dinino, ukutaruda kange di ton cap, ‘Paulus makunkamepe,’ tenepneruma tep, ne kange deipsene.
50004011	“Kange deipsene,” pepmasenada, ‘Akeca-keca putanerya tep, upepnepa, karepkamneng’ tenen, men pepsene. Ange gume. Ware kun taru do yuma, akwapnere ngeda, weiknge do, meteknge do, akwapmanertopu, tali kange doupra kunune. Angeda konum kael keamsi.
50004012	Ware kun keca do yuma, akwapre keca pio gum kuprepa, pio putanerur taru pe, akwapre keca tupa weik kupnerepa, men putapnere taru peda, ne konum kuramsa tep, konum kael keamsi. Atep tali kange doupra kunune. Ware kun taru do yuma, tali kange douprap, kuna tep tenena deiyo kecada, konum kael keamsi. Jen keca weik akwaprepa, weika di jen taru pe, uda, jen keca gum kupredi, jen pio putapnerpa, mesumpu kune taru peda, konum kael keamsi.
50004013	Ware kun keca do yuma, Kristus cap dipru dukdongopra kunedi, er puto karenerya deiki di, akeca-keca yuma kuptene.
50004014	“Ukuptene,” pepsene dinin, ne ikin kupneu taru neitamai, sundi meliamnerumada telepe pua.
50004015	Angepu gume. Sun Filipi mutu kumum nesalada, sun kaele. Allah er kai telep upu ukupu gekepra teka tenepmum taruda, ‘Yuk mutu ton peterembenkun’ tenen, Makedonia mutu tapra, benkosi taruda, sun Filipi nesala cap, ne cap, nun pe nengpu melimdaramepu. Yuk mutu teka tenemi nesala yuma, tenpu pe men meliamnei. Sun Filipi mutu nesala dipu meliamnerume.
50004016	Tonda, Tesalonika mutu kuramsi taru, akeca-keca putaramneu taru neitamaida, ne makuna tep, sun Filipi mutu nesaladi ton taru ton, kange di ton taru ton, ne putaramneu keca dokotemamnerume.
50004017	Apepsen upuda, ada ‘Tupa-tupa karenkamnenge’ tenen, men pepsene. Ange gum dinin, ne kange deipnedi pepmasena deiyoda, sundi melipneruma cadi, amendada, ‘Allahdi maton dona utopu keca karenkamsere, kael kepkurum’ tenena tep pepsene.
50004018	Sundi dokotepnerumpa, weika di konum dopropsi. Angepu gum dinin, tonda sundi Epafroditus kareprumpa, erdi dopra duyaneu keca konum dopropsa tep, ne putapneu kecapu gum dinin, weika di ton cap dopropsi ngeda, konum mumupra akwapmanere. Nundi Allah karena tep, er kange derirur keca, gam keca popra karepmepedi, nintong telep keca uku dongopmepepa, nintong di Allah kuryai weleramre utopu, sun musum dipu karepnerum kecada, anintong telep keca utopu kurure. Sundi ukuramrumnya tep ngeda, Allahdi kange deriserure.
50004019	Tonda, nedi er si eremnun Allahda, erdi akeca-keca yuma, mambul keca, pio telep keca weike talepra kurya utopu, sun Yesus Kristus cap dipru dukdongopra, kikiman kumum pangeda, sun putapsere keca yuma pio karenkamsere.
50004020	Nesala ban-ban yumadi, ‘Nun Nai Allah tep, erda ila mambule,’ tenepmengedi, ‘Er si ila di pio eremkameng’ tenen, Allah moronune. Angeda, ‘Tek sisi pio ukunkameng’ tenen, akonuma, Amin pepne.
50004021	Yesus Kristus teka tenepra, er cap dipru dukdongopra kungedi, sun Filipi mutu dumsisi kupra kunge nesala yuma tep, “Paulusdi telepe pepra, deipmasere,” peipkamnerume. Tonda, Yesus teka tenepra, ne cap kikiman pel donup neng, nun weit yapu utopu nengdi, sun Filipi nesala tep, “Telepe,” pesenunge, peipsene.
50004022	Tonda, ne akunman mutu kungedi, Yesus teka tenepra dumsisipu kunge nesala yumadi, sun Filipi mutu nesala tep, “Telepe,” pesenunge, peipsene. Tonda, Roma mutu yuma talerya, ila nimi deiyo ngebo, Raja Kaisar, er pel don neng cap, er ati neng cap kunung dinin, sun kan-kan di Yesus konum teka tenepi nengdi, sun Filipi mutu neng tep, “Telepe,” pesenunge, peipsene.
50004023	Nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus bicau teneseredi, tali melimsere keca kareserepa, sun cap, Kristus cap dipru dukdongopra kumumdi, sun kange dipru neitamai wisipra, pio kunkamsere taru yumada, ‘Sun sambala cap, Yesus cap dipru dukdongopra kunkamrume’ tenen, Allah morosenune ‘Apio ukupra kunkamser’ tenen, akonuma, “Amin,” pepne. Telepe, ne Paulusdi konum pepsene. Acapu deipsene.
51001001	Ne Paulus cap, nun weit utopu ngebo Timotius cap, nun butene di asurat sekeipseneme. Ne Paulusda, Yesus Kristusdi, ‘Ne upu dopra peterep embana tep gonga kemna deiyo ngebo kunkamre’ tenen, wepra deipneupa, er pelpu pio donune. Ukununada, Allahdi, ‘Paulus ne pelpu donkamnere,’ teneamneudi, wepra deiamneua tep, apelpu donune. Ukununada, Allahdi, ‘Paulus ne pelpu donkamner’ teneamneudi, wepra deipneua tep, tamna pio gum di, er pelpu talepra kunune.
51001002	Asekeipmasenem suratda, ada sun Kolose mutu kumum nesala tep sekeipseneme. Sun Kolose mutu nesalada, Allah teka teneamruma tep, er nyapu kupra deipseua cadi, nun weite du utopu nesala kurume. Ukuseupa, sunda mali kuna gum dipapu, dumsisipu kurume. Atep, tamna pio gum di, erpu talepra kuruma cadi, nun weite du utopu nesala kurume. Sunda, Yesus Kristus teka teneprumnya deiki di, er cap dipru dukdongopra kurume. Nun Nai Bo Allahdi, sun Kolose mutu teka tenerum nesala tep, bicau teneseredi, er kange dipapu melimsere keca cap, ‘Yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, karesere deiyo keca cap, kareserure. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamser’ tenen, sun Kolose mutu kurum nesala tep Allah morosenune.
51001003	Yuk nesaladi upesenunge. “Gume, sun Kolose mutu kunge nesalada, Yesus Kristus teka tenengedi, Allah tep teka tenemi nesala, yuk nesala yuma tep, bicau tenepra, sun dipru karerepa kununge,” pesenunge. Ukupra peramseipa gekenumua tep, sun Kolose mutu nesala tep Allah morosenum taru yumada, Allah tep, telepe penume. Allahda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus er nai sisa kurure.
51001005	Yesus Kristus teka tenerumdi, yuk teka tenena nesala tep, bicau tenepra dipru kareserepa, kumumnyada, tali tep gume. Ukuruma deiyoda, Allahdi, ‘Anesala tep telep keca cap, pio gam kuna deiyo keca cap karenkamne’ tenen, ketenepra im deiki moupra deiamseu kecada, sundi, ‘Pio gam kuna deiyo ngeda, nun tek sisi doronkamepe’ tenen, kange tenimtona gum dipapu, pio ketenepra dinapu kurume. Ukuruma tep, Yesus teka tenepra, yuk nesala tep bicau tenerume. Allahdi ketenepra deiamseudi, amenda karenkamser keca upuda, ada asurat neitamai di pepmasen keca yumada, Allah er pio tek sisi nimi lyemna tep kai telep upu peteremamseiya neitamai di, konum gekeramrume.
51001006	Ware mutu do yuma, Allah er tek sisi kai telep upu, nimi lyemna upuda, teka tenena nengdi peteremengepa, nesala ban-ban yuma gekepmengedi, teka tenepmengopda, teka tenena nesala weik kupbanunge. Ukupmantoda, du mouramre co, du weik mouramretopu, nimidi Allah er kai telep upu teka tenepmenga deiki di, dumsisi kun kecapu talepra kungedi, sun telep kun keca weik kupbarure. Ban-ban yuma neitamai di, nesala weik teka tenepmengedi, telep-telep kupra kuramengtopu, sun Kolose mutu nesala peda utopu kurume. Ada, aupu gekeramrum taru di dipdongoprap, adinen amenda taru yumada, sun kan-kan di Allah er kai telep upu gekerumdi, du weik moupbaredi, weik nepbaramre. Ukupra kurura deiki di, nesala weik ton cap teka tenengedi, sun telep kun keca weik kupbarure. Ukuserura gonga kepu taru ada, Allahdi nun yuma tep, bicau teneseredi, lyemseryopda, er kange dipapu pio melimsere upu, nimi lyemna tep kai telep upu tek sisi gonga kepra dororamrum taru di, gonga kepseudi, tupa-tupa kuserure.
51001007	Aupu yuma, nimi lyemna tep kai telep upu yumada, nun kabo Epafrasdi peteremamseupa, kael keamrume. Epafras cap, nun cap, ‘Kristus er amutara kupedi, er pelpu donkamep’ tenen, kikiman pel donupe. Epafras tep, nundi pio bicau tenenume. Nunda, sun damai men yateneme dinin, nun kabo Epafrasda, tamna pio gum di, ‘Kolose nesala peterepra pio makunkamne’ tenen, Kristus er upupu talepra pel dorure. Ukuryada, Kristus tep apel doredi, nun tep melimserure.
51001008	Epafrasdi, nun tep, upepseue. “Allah er Lek Sambaladi, er puto kareserya deiki di, sun Kolose nesaladi, sun butene cap, uda, Allah er tep teka tenenung nesala yuma cap tep, pio bicau tenepra dipru kareserure,” pepra lap peipseupa gekepnume.
51001009	Ange yuma lap peipseua tep ngeda, Epafrasdi, sun tep aupu pepseu taru di dipdongopra, ataru cap, amenda kunkamser taru cap, uda, ataru-ataru yuma peda, tamna gum di, sun Kolose nesala tep, Allah pio morosenume. ‘Allahdi sun Kolose nesala tep ukunkamre’ tenen, morosenum kecada, pepkuseneme. Ada, Allahdi sun tep, ‘Ukunkamenge, ange ton men kunkamenge,’ teneamseu keca yumada, ‘Tek sisi betapra kael kepmengedi angepu talepra kunkameng’ tenen, morosenume. Ada, ‘Ila kael kemna deiyo keca dopropmengedi, kael nesala kunkameng’ tenen, morosenume. Tonda, Allah er Lek Sambaladi, er puto kareserya deiki di, nong bol deiki kecapu gum dinin, ‘Pio neitamai deiyo kael keca ton betapra tenenkameng’ tenen, Allah morosenume.
51001010	Nundi sun tep, ‘Akeca yuma doronkameng’ tenen, Allah morosenumada, mesum tep gume. Deiyoda, Allahdi, ‘Ne nyapu ukupra, dumsisipu kunkamenge,’ teneseretopu, tek sisi angepu talepra, ‘Sun kunkamrum keca yuma teleppu kunkamruma’ tenen, Allah morosenume. Tonda, ‘Ukunkamrumnya deiki di, Allahdi kange derinkamser’ tenen, nundi sun tep Allah morosenume. Ukupra kumum pangeda, Allahdi kange derinkamser kecada, lelepra pepkusene. Ada, ware telep kun keca yuma do yuma, adumsisi keca yala-yala yuma kumumpane, telep du weik moupredi, teleppu kupbankamrume. Tonda, Allah cap dipru dukdongopra kumum keca cap, Allah er kure keca cap yumada, ‘Ila di kael kepbankameng’ tenen, nundi sun tep Allah morosenume.
51001011	Tonda, Allah er ila puto weik kuramretopu, erdi er sun Kolose nesala tep, puto weik kareserepa, kange mun keca weik kupserya peda, ‘Tamna pio gum di, pio pe deipra pel domumdi, kange tenimtona gum di, teleppu kunkamrume. Tonda, ikin kuserya peda, yuk neng tep, menmena di yu kuprepa, pel men tapkamrum dinin, dipru bouna dipu, kange deipra teleppu kunkameng’ tenen, nundi sun tep Allah morosenume.
51001012	Tonda, ila di kange deipra, pingpinga di, nun nai Allah tep, ‘Telepe, penkameng’ tenen, Allah morosenume. Nun nai Allah tep, tupa-tupa, ‘Telepe,’ penkamruma deiyoda, ake. Ada, Allahdi, ‘Ne nyapu yuma konum telep kupra deipnedi, im deiki menenga keca karenkamne’ tenen, keteneiamseu kecada, ‘Sun Kolose nesala im deiki welepra kungedi, sun peda doronkamenge’ tenen, konum telep kupra deipseue. ‘Im deiki menenga keca dopropkameng’ tenen, telep kupra deipseua tep, nun nai Allah tep, ‘Telepe’ pepra, ila di kange derinkamrume. Nun nai Allahdi, akeca-keca yuma taleredi, im deiki ila dirine neitamai pio kunkamraida, nun cap, sun cap, teka tenenge nesala yuma cap, kikiman kunkamepe. Sun Kolose nesala cap, ‘Im deiki kunkamruma’ tenen, Allahdi konum telep kupra deipseue.
51001013	“Im deiki ila dirin neitamai kumumdi, menenga keca doronkamrume,” pepmanemada, mesum tep men pepneme. Kain Jen Ngebodi, nun dipru taleamseupa, pio kunungnai utopu kuramupka neitamai di, Allahdi konum loptapra lyepseue. Lyepseudi, er kange deiamu ngebo, er Mi Sisa Yesusdi akeca-keca yuma talepra, ila deiyo ngebo keprap kurya neitamai konum dopra deipseupa akunupe. Ukuda, er Yesus dipu taleserure.
51001014	Allah er mi Yesus pel dopseudi, er yapi embeua deiki di, nun nai Allah lyepseudi, konum telep kupra deipseue. Ada, nun mali kuramupu keca cap, mali teneramupu keca cap tep, adipapu wenepra poptapsetu dinin, bicau teneramseudi, nun malinge kaukepseudi, gum kupra deipseua tep, gam pio kunkamepe, pepseneme.
51001015	Allah er kuretopu, er Mi Sisa Yesus peda, pio tek sisi utopu kurure. Allahda, nimi asuru di men epmanto ngebo kurure. Allahdi akeca-keca yuma ketekepra, deiamu. Dinino, ukupmanto ngeda, nimidi weni mi deipmengepa, amidi er nai yapu sun keca yuma talepra kuramretopu, Allah er Mi Sisa Yesusda, gonga kemna deiyo ngebo, pio ila mambul ngebo kurure. Ukuredi, Allahdi ketekepra deiamu keca yala-yala yuma talepra, deiki tara ila deiyo ngebo kurure.
51001016	Allah er Mi Sisa, akeca-keca yuma talepra deiki tara kuredi, pio ila mambul ngebo kurura tep ngeda, lelepra pepkuseneme. Ware kure keca do, yala-yala yumada, Yesus er dipapu ketekepra deiamu. Im deiki kure keca yuma cap, tuai mutu neitamai kure keca yuma cap, nimidi asuru dinung keca yuma cap, akapmar dinin, nimi asuru di men epmanto keca cap, ange yuma peda, er dipapu ketekepra deiamu. Tonda, ware puto kure keca do yuma, ila-ila nimi deiyo neng, Raja neng yuma cap, pio puto weik kure keca yuma cap, nimi deiki tara kunge deiyo neng yuma cap, sun amutu tara kungedi, yambul deiyo pel talepra donge neng cap, tali neng dinin, yuk nengdi aneng tep, ‘Nun nai yapu’ tenen, deiyo upu penge neng cap, aneng-aneng yuma peda, Allah er Mi Sisadi ketekepra deiamu. Ware kure keca do, yala-yala yumada, er dipapu akeca yuma ketekepra deiamudi, ‘Akeca talenepane, akeca cap, anesala yuma cap, sundi ne si erepra gispal donkamneng’ tenen, ketekepra deiamu.
51001017	Allah er Mi Sisa Yesusda, akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila mambul ngebo kuryada, deiyo ton pepkusene. Ton ngeda, Allahdi akeca-keca yuma kapul men ketekeipra deiamu taruda, Yesus erda, konum akuramu. Tonda, Allahdi perepa, Yesus er pel dopra er kurya deiki di, akeca-keca yumada men gum kupbarure. Yesus er kure keca cap, er puto weik kurenge cap, er pere upu cap deiki di, im deiki kure keca cap, tuai mutu kure keca yuma cap, telep kupra gampu kurure. Erdi ange yuma men taleptu teptoda, akeca yala-yala yuma gum kuptue. Yesusdi akeca yala-yala yuma talerya deiki di tupa gam kurure.
51001018	Tonda, Allahdi er nyapu kupra deipseu nesala yumada, Yesus taleseredi, nun Ila Nimi Deiyo Ngebo kuserure. Ada, ukupmantoda, nun giso kwapseu keca yuma deiki di, akeca-keca yuma tenepra kupetopu, Yesus er peda, Allah er nyapu yuma tep, Ila Deiyo Ngebo kuseredi, taleserure. Tonda, Allahdi, ‘Yesusda akwapre keca yuma deiki tara kuredi, ila mambul ngebo pio akunkamre,’ tenepka tep, Allah teneamutopu, Yesus depu dinin, ka tamupra Allahdi Yesus gam bukra deipu. Ukutaruda, yuk nesala ton deamengepane, Allahdi anesala gam bungdirur dinin, menmena gam bukra deiamu ngeboda, er Mi Sisa Yesus pua. Allahdi Yesus menmena gam bukra deipka deiyoda, ‘Yesusda akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila mambul deiyo ngebo kuredi, akeca yuma talenkamre’ tenen, Allahdi Yesus menmena gam bukra deipu. Yuk keca yumada, Yesus er amutarapu kurure. Erda pio deiki tara kure ngebo pua.
51001019	Ada mesum tep men penupe. Ada, Allahdi Yesus tep kange deiamnga cadi, Allah er pe kure keca cap, er puto cap, uda, er ila mambul kure keca yuma capda, Yesus er deiki deipupa, er kange dipru neitamai wengamupa, Yesusdi tuai mutu yana kuramu. Allah er kure keca yumada, Yesus er nong neitamai kuramu.
51001020	Allahda, pio Lek Ngebo kurura cadi, ware keca do yuma, tuai mutu kapu keca do, im deiki kapu keca do, akeca-keca yuma cap, Allah cap kikiman men kupmanto kuramu dinin, Allahdi, ‘Akeca-keca yuma telep kupra deipnedi, ne cap dukdongopra deipnyopda, telep kupra kikiman kunkamepe,’ teneramu. Ukupra tenemnga tep, Allahdi Yesus wepra deipupa, Yesusdi sengdin co deiki pel dopupa, er yapi embeua deiki di, akapu keca yuma cap, nun cap, Allah cap, anupra dukdongopra deipseue. Menop taruda, im deiki kapu keca cap, tuai mutu kunup nesala cap, Allah cap, men antapdanmanto kuramepu dinin, Allahdi Yesus wepra deipupa, er pel dopseupa, er yapi embeua deiki di, konum anupra dukdongopra deipseua tep, ukutaruda, Allah cap kikiman kutepi. Yesusdi nun mali keca daipra, telep kupra deipseudi, nun cap, Allah cap dipru dukdongopseuada, sengdin co deiki depupa, er yapi embeua deiki di, telep kupra deipseue. Ange tep ngeda, Allahdi peipupa, Yesus lyepseudi, ukutaruda nun Ila Deiyo Ngebo kuseredi, taleserure. Tonda, Yesusda, akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila mambul ngebo kurure. Yuk keca yumada er amutarapu kurure.
51001021	Uda, menop taru sunda, sun kange dipru neitamai di, ‘Allahda nun songe,’ teneramrumdi, pio mali-mali kuramruma tep, Allah er tara nesala utopu pio men kuramrume. Ange gum dinin, er tep yanipra pio yuk kuramrumdi, mali weik kuramrume.
51001022	Ukupra pio yuk kuramrum dinino, ukutaruda, nun Nai Allahdi, sun mali kuramrum keca daipseudi, er cap kikiman kuna tep, dipru dukdongopra deipseue. Telep kupra deipseudi, er cap dipru dukdongopra antaipseuada, er Mi Sisa Kristusda nimi nong daudi, tuai mutu yana dakuramnganen, nun tep depka deiki di telep kupra deipseue. Ukupseuada, tali tep gume. Deiyoda, ‘Ne Allahdi sun dopra, ne kori deipkamsen taruda, sun mali kun keca tenpu pe men kuptupa, pio dumsisipu kunkameng’ tenen, telep kupra deipseudi, er cap dipru dukdongopseue. Konum telep kupra deipseua tep ngeda, ware neng do yuma, sundi nun tep, ‘Anengda mali neng kununge,’ pepra mali upu men pepsetenge.
51001023	‘Nun nai Allah men tapseredi, telep kupra er kori duyankamser’ tenen, putapseryopda, ukunkamrume. Sun adipapu, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu gekemumdi, pio tupa-tupa teka tenepra, yamdongona gum di, aupupu talepra, pio dimpeprap kunkamrume. Ukupmumnyopda, Allahdi pio telep kupra deipseredi, er kori duyankamsere. Tonda, Allah er kai telep nimi lyemna upu neitamai kapu keca yuma, peteremamseipa, konum gekeramrumnge yumada, kange bongtona gum di, ‘Tek sisi ukunkamsere’ tenen, sun adipapu ketenepra dinapu kunkamrume. Uda, peteremamseipa, gekeramrum upu, Allah er kai telep upuda, yuk mutu neng peda, dorongedi, nimi ban-ban yuma kunge mutu konum peterep embangepa gekenunge. Tonda, ne Paulusdi Allah er kai telep upu, nimi lyemna upuda peterep embana tep, apelpu talepra pio donune.
51001024	Ukutaruda, ne nong deiki ikin keca derinengepa, ikin weik kunerur dinino, tupa kange deipra kunune. Uda, sun kaele, sun cap, yuk mutu teka tenenge nesala cap melimna tep, Allah er kai telep upu peteremnepane, yuk nengdi, ‘Apel dore ngeda, nun song’ tenen, ikin keca dopra ne nong deiki derinenunge. Yesus Kristusdi ne tep, ‘Ne tep teka tenenge nesala melimna tep, Paulusdi pel dorepa, yuk nengdi ikin keca er nong deiki derinkamenge,’ teneramneudi, wepra deipneua cadi, apelpu donedi gawal dakbankamne. Kristus er nong deiki ikin keca deriramipa, ikin weik kuramunge utopu keca, ne nong deiki derinkamneng ngeda, tupa akapkamnera tep, gawal dakbankamne. Yesus teka tenepmepepa, Allah er nyapu keipsere nesalada, nunda Yesus Kristus er nong utopu kunupe. Ada er tara nesala, er amutara kunupa tep pepne.
51001025	Yesus teka tenepra Allah er nyapu keipsere nesala melimna tep, Yesus er kai telep upu peteremna pelpu talepra dona ngebo kunune. Ukununa deiyoda ake. Ada, Allahdi ne tep, ‘Paulusdi ne upu yuma dopra, Yahudi yala gum nesala gekena tep, Allah upu yuma pio betapra peterep embenkamre’ tenen, apel deiyo keca karepneudi, wepra deipneue. Ukupneua tep, Allah upu bol deikinge pe, nong neitamainge peda, tenpunge peda tamna gum di, pio lelepra peteremkamsene.
51001026	Allahdi ne tep, ‘Ne upu peteremrume,’ pepra deipneu upuda, ada pio mambul upu dinin, inimna utopu upu, ada, ‘Deiyo ake’ tenen, men kael keptepe upu utopunge lap peipneue. Ada, Allahdi menop taru kurami nesala yuma tep, ‘Betapra men kael kepkameng’ tenen, aupu nong neitamainge iniamupa, ‘Deiyo ake,’ tenen, betapra men kael keami. Dinino, ukutaruda, Allahdi, ‘Anesalada, ne mawa nesala kunkamenge’ tenen, wepra deiamseupa, er tep teka tenenup nesala, er nyapu tep, aupu nong neitamainge konum katuai lap peserepa, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra gekenupe.
51001027	Ada, Allahdi, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, konum weamseu nesala tep, utenepu. Ada, ‘Ne Allahdi pumun taru neitamai iniamsi upuda, ukutaru ne nyapu tep katuai lap pepkamne,’ konum tenepu. Aupu iniamupane, ukutaru aupu katuai lap peseryada, pepkusene. Ada, “Allahdi Yahudi yala gum nesala tep, kange deipredi, ila telep kupra deipkamre,” peserure. Iniamu upu neitamai, pio telep kapu upu ada, “Yesus Kristusdi Yahudi yala gum nesala peda, sun dipru neitamai, er cap dipru dukdongopra kunkamsere,” peserure. Ada, sun Kolose mutu nesala peda, sun dipru neitamai Kristus dukdongopra kunkamre. Sun cap, Kristus cap dipru dukdongopra kusere deiki di, sun yumada, ‘Gume sirya taruda, Allah ereipseredi, im deiki ila dirine neitamai, ila mambul nesala kupra deipkamsere’ tenen, teka tenepra, ketenepra dinapu kunkamrume.
51001028	Ware mutu nesala do, ware yala nesala do yuma, nundi anesala-anesala yuma tep, Kristus er kai telep nimi lyemna upu peteremnupe. Ada, ‘Mankau di mali kupnung’ tenen, “Sun kange moupso,” pepra wenemnupe. Tonda, anesala yuma tep, Kristus er upu dopra, ila kael di pio betapra peteremnupe. Ukunupada, mesum tep gume. Deiyoda, Kristus cap, dipru dukdongopra kunge nesala yuma, amenda taru Allah er kori welepkameng taruda, ‘Sun dipru wisiprepa, pio dumsisi nesalapu kunkameng’ tenen, er upu pio moupra peteremnupe.
51001029	‘Yesus tep teka tenenung nesala yuma, dumsisipu kunkameng’ tenen, ne pio pe deipra pel puto di donune. Ada, Yesus Kristusdi, er puto karenerepa, ne dipru neitamai ila puto weik kunerya deiki di, pio pe deipra, piripetepra pel donune. Ne Paulusdi pepsene.
51002001	Sun Kolose mutu kurum nesala cap, Laodikia mutu kunge nesala cap, uda sun yuk nesala, asuru di kapul men dininge nesala yuma cap, sun melimna tep, nedi pio pe deipra, piriterenedi, pel puto di donunada, ‘Pio betapra kael kepkurum’ tenen, lap pepsene.
51002002	Apel donuna deiyoda, butene akwapmare. Tenpu ngeda, ada sun Kolose mutu nesala cap, apepmasen mutu nesala cap, ‘Sun dipru kwa dipdangedi, Yesus teka tenepra pio dimpepra kunkameng’ tenen, pel donune. Sun dipru kwa dimdamumdi, dimpepra kunkamrume. Ada, sun dipru karedamumdi, dipru dukdongopra kuna cap, bicau tenepra makudana cap, kunkamruma deiki di, dipru kwa dimdankamrume. Deiyo butene ngeda, ake. Ada, nun nai Allahdi er mambul upu iniamu ngeda, ‘Tek sisi betapra gekeptengedi, ila di kael kemkameng’ tenen, pel dosenune. Ila mambul upu, iniamu upuda, ada Kristus er upu tep pepsene.
51002003	Aila mambul upu, Allahdi iniamu upu betapra gekena cap, ila kael kemna cap tep ngeda, Kristus cap dipru dukdongopra kuruma cadi, erdi melimserya deiki dipapu, betapra kaele kepkamrume. Ange men kuprumyopda, amambul keca men kael kemkamrume.
51002004	Aupu pepmasena deiyoda, ‘Kange pio moupkamrum’ tenen, pepsene. Deiyoda, yuk mali nengdi, mok upu dinin, ila kael kemna utopu upu deiki di, tali peterepsengepa, sun Kolose mutu nengdi, ‘Uo, aupuda tek pesenunge’ tenen, mankau kange di teka teneprumudi, ‘Yuk mali bisi berum’ tenen, upu seksene.
51002005	Upu seksenada, tali tep gume. Ada, sun cap, ne nong cap, kikiman amutupu men kunup dinino, nedi, ‘Anesalada ila mambule cadi, melimkamne,’ pio tenesenuna tep, aupu pepsene. Ne kaele, sunda, Kristus tep teka tenepra, pio dimpepra dumsisi kumumdi, tenimtona gum di, tenpu kangepu doupra, teleppu kuruma cadi, ne ila di kange derisenune.
51002006	Uda, ‘Yesus Kristusda, nun ila deiyo ngebo kunkamser’ tenen, er tep teka teneramrumpa, er cap dipru dukdongopseua utopu, ukutaru peda, Kristus teka tenepmumdi, er cap dipru dukdongopmumdi, er upu peseretopu pio dumsisipu kunkamrume. ‘Yesus Kristus erda, nun Ila Deiyo Ngebo pio kunkamsere’ tenen, er upupu gekenkamrume.
51002007	Co koupmengepa, er yaten tu neitam pio embaredi, tu pumbon di telep keca jepra, co nong ila di neramre utopu, Kristus upu peteremamsei utopu, sundi aupupu teka tenepra talemumdi, tapakra pio dombanapu kunkamrume. Ukupra kumum pangeda, Kristus cap dipru dukdongopra kumumnya deiki di, erdi sun dipru puto kemdiserure. Tonda, Epafrasdi, Allah upu peteremamseu utopu, aupupu teka tenepra taleamruma deiki di, sun dipru puto kemdiserure. Ukupra kunkamrum taru yumada, nun Nai Allah tep, weika di, “Telepe,” penkamrume.
51002008	Yuk mali nengdi, ‘Sun dipru gidopepa, nun tara kepronkamseng’ tenen, mok upu peteremsenga deiki di, mankau kange di teka tenepra, yuk bisi berum atep, sun kange pio moupra kunkamrume. ‘Anengdi, nong gum upu tali peteremsenung’ tenen, sun kange moupkamrume pepsene. Amok nengdi penge upuda, Kristus er kure keca deiki di men penunge. Sun tali tuai nesala, sun kange deiki dipu tenenge keca peteremnunge. Tonda, aupu deiyoda, tali neng bol deiki utopu keca, tali tuai nesaladi, ‘Akecada, nun nong neng dordi ukuramitopu, angepu talepra kunkamepe,’ penge upu tep pepne. Tonda sundi, ‘Akecada ila mambul keca, akecada mem keca,’ tenepra, tali upu dipu petamenge upupu kurure. Tonda, aupuda Kristus yanina utopu upu kurure. Ayuma tep ngeda, amok upuda, tali upupu kurura cadi, ange men gekenkamrume, pepsene.
51002009	Allah er kange dipru cap, er kure keca yuma capda, Yesus er deiki deipupa, Yesus Kristus er dipru neitamai tek sisi kurure.
51002010	Ware puto keca do yuma, nimi deiyo neng cap, yuk yala ila puto keca yuma cap, isok puto cap, nimi dipru talepra kusere keca yuma capda, Kristus er amutarapu kurure. Erda ila puto ngebo kurura cadi, erdi akeca-keca yuma bisbisa kapra, deiki tara kurure. Tonda, teka tenena keca cap, dipru cap, sambala cap, putasere keca yumada, Yesus Kristus dukdongopra kikiman kuruma deiki di, akeca yuma konum mumupra akapsere. Ange yuma tep ngeda, mok upu peteremna nengdi, ‘Yuk bisi dopra dubesenung’ tenen, pio kange moupra kunkamrume.
51002011	Uda, Yahudi yala nesaladi, ‘Anengda, Allah er nyapu kunkamenge’ tenen, nimi den bam bol deiki tara sengamenga utopu gum dinin, Kristusdi, ‘Anesalada, ne mawa nesala, ne nyapu sisa kunkamenge,’ tenepseudi, nun mali keca daipseudi, ukupu dipru karepseudi, ukupu nesala utopu kupra telep kupra deipseue. Telep kupra deipseuada, peten kemdina tep kupseue. Ukupseuada, nimi buru di pel doramengenge utopu gume. Ange gum dinin, nunda tali tuai nesala cadi, Kristusdi nun kange dipru mali kuramseunge cap, nun sambala cap, mali tenenange yuma cap, gum kupra deipseudi, telepngepu karepseue.
51002012	Kristusdi ukupu nesala utopu kupra, telep kupra deipseu ngeda, lap pepkusene. Ada, yuk nengdi, “Kristus depupane, Allah er ila puto deiki di gam bukra deipu,” pepra peterepseipa, gekeprumdi, ‘Allahda, er puto ila weike’ tenen, teka tenepruma deiki di, konum telep kupra deipseue. Ukupseuada, ukupmantonge ton pepkusene. Ada menop taru sun cap, Yesus cap deptumpa, tu pumbon kikiman peipmasetenge. Amendada sun cap, Kristus cap, Allahdi tamupra kikiman gam bukra deipsetue utopu tep pepsene. Sun mali keca gum kupra deipseudi, ukupu nesala utopu kupra telep kupra deipseu taruda, teka teneprumpa, me dongopsei taru di ukupseue. Nun cap, Yesus cap tonpa depmepupa, kikiman gam bukra deipseuada, me dongopsei taru di kupseue.
51002013	Uda, sun Yahudi yala gum nesalada, sun mali teneramrum keca cap, dipru mali kuramrum keca cap deiki di, konum derameng nesala utopu kuramrume. Pumun taru Allahdi, “Den bam bol deiki tara men seki neng, ne damai men yatenge,” pepra deiamutopu, sun Yahudi yala gum nesala peda, sun malipu kuramrum taruda, Allah er damai men yanmanto kuramrume. Menop taru neitamai ukupra pio mali kuramrum dinin, ataru neitamai di, Allahdi Kristus gam bukra deipka deiki di, sun peda gam bukra deipseue. Allahdi, nun mali kunup keca cap, mali tenenup keca cap, kaukepseudi, gum kupra deipseue.
51002014	Allahdi, “Ange kunkamrume. Angeda, men kunkamrume,” pepra deipupa, Musadi sekeiamseu upuda, yaniptapra men dombanupe. Atep, aupu men dombanupa tep ngeda, Allahdi tali lupra wenepra poptapsetue. Allahdi aupu deiki wenepra popsetu dinin, nun teka tenenup neng, nun lyemna tep, Yesusdi amem upu utopu upu yuma dopra, er popkoi taruda, Yesus er nong deiki deipdapudi, sengdin co deiki deipupa, popi. Yesus popya deiki di, awenemna upu gum kupra deipseupa, ukutaruda aupu amutara tupa men kunupe.
51002015	Nun lyemna tep, Yesus popipa, Yesus er sengdin co deiki depka deiki di, nimi dipru talesere keca yuma cap, isok-isok yuma cap, sun nimi pon keca douamya, Kristusdi dalupra dopropudi, bisbisa kapu. Bisbisa kapka cadi, Kristus tep, isok-isok sun puto ton cap men kurure. Yesus sengdin co deiki popipa depka deiki di, isok-isok yuma bisbisa kapu. Akupu ngeda, nesala ban-ban yuma kael kemnunga cadi, isok-isok cap, mali puto kure keca yuma cap, ‘Yesusda nun deiki tara kurure,’ tenen, ali dangnunge. Yesus sengdin co deiki depka deiki di, amali puto keca yuma bisbisa kapu.
51002016	Yesus sengdin co deiki depseua deiki di, akeca-keca yuma bisbisa kapra, deiki tara kuredi, nun mali keca yuma gum kupra deipseudi, telep kupra konum deipseue. Konum telep kupra deipseua cadi, yuk nengdi, sun tep, “Anengda mali kununge,” pepra deipsengopda, angeda gekena gum di, teka men tenenkamrume. Ware nengdi do yuma, sun tep, “Gume, anesalada, ayala jen keca jenunge, ayala me jenunge, aila tumi tep, ‘Mambul tumi,’ men tenenunge. Tonda, pel dona gum, beipye peingna tumi, Sabat tumi tep, nun kunup keca utopu kecada men kununge. Nundi war tengdongon taru kalemnupada, men kalemnunge. Atep sun mali nesala kununge,” pepra, sun nong deiki mali upu pepra deipsengopda, sundi, ‘Dakwapye’ tenen, men gekenkamrume.
51002017	Asi pepmasen keca yumada, kuki utopu keca kurure. Ayumada, peten kemdina utopu kuramu. Ada, ila mambul keca, tek sisi nong kapu keca, amenda taru yankamua tep, peten kemna kecapu kuramu. Dinino, tek sisi ila mambul kupra nong kurur kecada, Yesus Kristus er pua.
51002018	Apepmasen upu utopu, ware neng do yuma sun tep, “Gume, nedi Allah er si erepra kuramne keca utopu men kununge. Ada, sun pedi sun pe tep, amnge kupra men yanidanunge. Tonda, Allah er im deiki pel don neng, malaikat tep, si men eremnunge. Nedi akeca-keca kuramnetopu men kununga tep, sunda mali nesala kununge,” pepra, mali upu pepsengopda sundi, ‘Dakwapye’ tenen, men gekenkamrume. Aupu utopu keca pesenge nesalada, sun tek sisi men dirami dinin, ‘Yuk nengdi, sunda ila neng, tenepsengedi, nun teka tenepkamseng’ tenen, “Nun epmupu keca, ila mambul keca ake-ake,” pepra, upu pio weika di lelepra tali pertamnunge. Tonda, Yesus teka tenena gum di, sun mali tenenge keca cap, mali kunge keca cap deiki di, sun kange dipru ateng koupra, deridangedi, pio mali kununga tep, deiyo men kapmarepapu, ‘Nunda, ila mambul neng,’ tenedangedi, pio tali-tali kecapu tenepra kange eremdanunge.
51002019	Anesalada, Yesus Kristus tep, er tek sisi upu men peteremnunge. Nun Deiyo Ngebo Kristusda, men tenengedi, pio yuk kange doupra kununge. Yesus Kristus tep teka tenepmepepa, Allah er nyapu kupra deipseu nesala yuma tep, Allahdi perepa, Kristus kalekra melimserya deiki di, Allah teneramseu utopu, dipru wisipseredi, telep kupra weik kupbanupe. Ukuseryada, nun nong deiyoda, giso kuseretopu, tonda nun nong melmel di dungdongosere utopu, Kristusdi nun teka tenenup neng yuma tep, dukdongopseudi, tonpa kupra deipseudi, nun Ila Deiyo Ngebo kuserure.
51002020	Sunda dipru dukdongopra Kristus cap kuruma cadi, Kristusdi sun tep, konum depseua cadi, adeiki di er deputopu, sun peda utopu konum deprume. Ange tep ngeda, tuai nesaladi, “Ukuna meme, akecada men jeptume, akeca talenada meme,” pepra, mem upu utopu upu pepra derisenungada, gekena gume. Ato upuda, dakwapkamre. Akeca utopu keca amutara tupa men kurum dinin, ‘Aupuda mambule’ tenen, gekemumdi dombamum ngeda, waria tep do? ‘Amem upu utopu upu yumada, mambule,’ tenepra, talepra men kunkamrume.
51002022	Aupu utopu upu yumada, tali tuai nesaladi, sun kange dipapu tenepra peteremnunga deiki di kurura tep, tali pepterepmengepane, amendada tek sisi tapbangepa, gum kupkamre ja.
51002023	Uda, amem upu utopu upu peteremnunga deiki di, upenunge. Ada, “Nun pedipu tenepmepetopu, Allah si eremnada ukupra, ukupra kunkamepe,” penunge. Tonda, tek sisi dipru boun kupra, men kunung dinin, sundi, “Nun pedipu yanipdapedi, mali kange doupra, pio amutara utopu kupedi, nun nong tep, ikin keca weik, nun pe nong deiki deipdankamepe,” penunge. Aupu pepra kungepa, yuk tali nesala epmengedi, nong bol deikingepu tenepra, nong neitamainge betapra men tenepmengedi, sundi, ‘Uo, ada ila kael di kununge,’ tenepsetenge. Ange tali teneptenge dinino, tuai nesaladi, sun nong neitamai putapre kecapu tenepra, mali-mali kuramenge ngeda, aupu utopu upu cap, akun keca cap deiki di, upu men seksetue. Akun keca deiki di, nun mali kun keca men gum kupsetue. Apepmaseng upu yuma tep ngeda, tali tuai nesaladi, “Ukuna meme,” pepra derisenung upuda, “Men talepra kunkamrume. ‘Dakwapye’ tenen, tamdongonkamrume,” pepsene.
51003001	Uda, Allahdi Kristus gam bukra deipu taruda, sun cap tonpa gam bukra deipseue. Ada teka tenepruma tep, Allahdi pio gam kuna deiyo keca konum kareamseunge tep pepsene. Sun cap, Kristus cap konum ereipseua cadi, im deiki kure kecapu tenepra, akeca deikipu sun kange dipru derinkamrume. Ime deikida, Kristusdi Allah er dumsisi tara bukudi, akeca-keca yuma talepra, deiki tara Deiyo Ngebo kurure.
51003002	Tuai mutu kure keca cap, tali tuai nesala kunge keca cap yumada, putaserepa, amali keca deiki sun kange dipru men derinkamrume. Angeda, pio gum dinin, im deiki kure kecapu tenepra putaserepa, akeca deiki sun kange dipru derinkamrume.
51003003	Apepmasenada, mesum tep men pepsene. Deiyoda, konum deami nesala utopu, sun pumun taru kuramrum keca yumada, konum taprumdi ukutaru tamupra men kurume. Sunda, Kristus cap dipru dukdongopra kikiman konum kurume. Yesus cap, Allah cap tonpa kurerunge. Atep, sun gam kunkamrum taru yuma, Yesusdi kalekra melimseredi, Allah damai kurure. Sun cap, Yesus cap, dipru dukdongopra kumumpa, Allah diseredi, talepra kuserura cadi, im deiki kure kecapu putaserepa, tenenapu kunkamrume.
51003004	Ukurumupane amendada, Kristusdi, bol kopta pio gam kemdiserur ngeboda, Kristus tamupra katuai yasere pangeda, Allahdi sun cap, Yesus cap, katuai erepra deipseredi, pio telep kupra, ila mambul keipkamsere. Ukupserepa, Yesus cap ila dirine neitamai kikiman kunkamepe.
51003005	Ukupkamsera tep ngeda, sun tali tuai nesala mali kwapsere keca yumada, pio tamkamrume. Konum deami nesaladi, akeca-keca yuma men putarepa, pio men kurameng utopu, mali kun keca yumada, tamkamrume. Ada, yuk nerapu tali dalupra nyangdana cap, pio yuk kange doupra, nimi men kuptenge keca, pio mali-mali nyangdaramengenge cap, mali kun keca tep ila putana cap, ange yuma tapra, dumsisipu kunkamrume. Amali kun keca yala yumada, pio men kunkamrume. Tonda, ‘Akeca-keca yuma bunga weika di doproptene’ tenen, ila di putapseryopda, ada pio mali kuna tep, ange peda men kunkamrume. ‘Bonga weik doproptene’ tenen, dipru engerameng nengda, ada Allah tapra yuk tali keca si eremenga utopu kun keca cadi, ange peda, men kunkamrume.
51003006	Apepmasen keca yuma tep ngeda, Allah yu weik kuprepa, amali kun keca kunge nesala tep, ila di wenepra ponkamre. Atep, ukuna meme.
51003007	Pumun taruda, sun Kolose mutu nesala peda, apepmasen keca utopu kupra kuramrum dinino, ukutaruda, amali kun keca yumada, tapra pio men kunkamrume. Pio tamkamrum kecada pepkusene. Ada, yuk nesala tep deremdana cap, tulum kupserepa, yu doupra ila yu di mali kuna cap, ‘Anengda, sun nong deiki ikin keca kuptue’ tenen, mali kuna cap, yuk nesala tep luludina cap, nimi men pepmanto dinin, pio mali-mali penge upu pena cap, ange yuma tapra, dumsisipu kunkamrume. Amali kun kecada men kunkamrume.
51003009	Tonda, sundi sun kayapu tep, mok upu tali peptapra men pedankamrume. Amali kun keca yuma men kunkamruma deiyoda, pepkusene. Tenpu ngeda ake. Nimidi sun pumun opkal pun deiprepa, kwirirtamamengtopu, pumun taru sun kange dipru pio mali kuramseupa, mali-mali kuramrum keca konum taprume.
51003010	Butene ngeda, ada, mali opkal tapmengedi, ukupunge kenengamenga utopu, Allahdi sun tep, kange dipru ukupunge utopu kepra, telep kupra deipseudi, karepseupa, konum dopra kurume. Ukupu kange dipru ketekepra karepseu Deiyo Ngebo Allahda, er pe kuretopu, sun kange dipru telep kupbaserure. ‘Sun kange dipru telep kupbankamre’ tenen, er kure keca ila kael kemna tep, deiyo keca melipra kareserya deiki di, er kuretopu, sun kange dipru telep kupbaserure. Ada, Allah cap dukdongopra kurumnya neitamaida, Allahdi, ‘Ne kunetopu kupbankameng’ tenen, ukupu kange dipru utopunge karepseue. Ange tep ngeda, mali kun keca yumada pio tamkamrume.
51003011	Ukupra konum telep kweipseupa kuruma tep, ‘Ila mambule,’ tenepra kunkamrum kecada, Yesus Kristus er pua. Sun pe tep tenena do, yuk nesala tep tenena do, ‘Uo angeda mambule’ tenen, men asimdankamrum kecada pepkusene. Ada, “E anesalada, Yahudi yala nesala do, gum do? Sunda, den bam bol konum seki neng kunung do, gum do? Angeboda nun mutu ngebo do, yuk karen mutu ngebo do? Anengda kael neng do, bura tara walwal neng do? Angeboda, erdi er pe tep, pel dopra co bo dororur do? Yuk neng tep tali pel melimna ngebo kuredi, mesumpu kurur do?” pepra men asimdankamrume. ‘Ange yumada, mambulnge,’ pio men tenenkamrume. Dinino, ‘Ila mambule,’ tenenkamrum kecada, Kristus tepa. Erda, akeca-keca yuma deiki tara ila mambule Deiyo Ngebo kurure. Nun teka tenenup nesala yumada, nun kange dipru neitamai kuserura cadi, nun yumada dipru dukdongopra amsepu kunupe. Angepu tenepra kunkamrume.
51003012	Ange tep ngeda, Allahdi sun yuma tep, bicau teneamseudi, ‘Anesalada ne mawa nesala, ne nyapu kunkamenge’ tenen, wepra deiamseua cadi, mali kuna pio gum dipapu, sun telep-telep kupra kunkamrum kecada pepkusene. Ada, ukupu opkal kenengamenga utopu, bicau tenepra makudana cap, yuk neng tep boun kupra melimna cap, yuk neng tep dipru darapra amutara kuna cap, teng-teng pena gum di, nema di kuna cap, ayumada bouna di kunkamrume.
51003013	Tonda yuk nengdi, sun ikin kupra deipsenge tep, sundi tamupra aneng tep, menmena wenemna gum di, kaukemdongonkamrume. Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, sun mali kuramrum keca tep, er kange dipapu tali kaukepseudi, sun mali keca gum kupra deipseua utopu, sun peda utopu, yuk nesaladi, mali kupsenge keca yuma tep, ‘Dakwapye’ tenen, tali kaukemdankamrume.
51003014	Atelep kun keca yumada, yambul mambul kurur dinin, ila mambul kunkamrum kecada pepkusene. Ada, akeca yuma telep-telep kupra, kumum taru yumada, sundi yuk nesala tep, pio bicau tenepra, dipru karedamumdi, makudanapu kunkamrume. Atelep kun keca yuma akapserepane, bicau tenepra makudanapu kumum pangeda, sun dipru telep kupra dukdongoseredi, nong tenpu utopu kemdiserepa, telep kupra kikiman kunkamrume.
51003015	Uda, sun yuk-yuk kurum dinin, Allahdi, ‘Sunda upu deiki di deremdana cap, podana cap gum dipapu, nong tenpu utopu kupra, dipru dukdongopra, bouna di kikiman kunkamenge’ tenen, wepra deiamseue. Ukupra wepra deiamseua cadi, Kristusdi dipru dukdongopseupa, nong tenpu utopu kupra kuruma tep, telep kupra kikiman kunkamrume. Tonda, sundi Allah tep tupa-tupa, “Telepe,” penkamrume.
51003016	Tonda, Allah er kai telep upu, Kristus upu tep, ‘Tek sisi betapra kael kemkamepe’ tenen, pio piripra kael kepbankamrume. Kristus er upu pio tenenapu kumum taru yumada, ila kaele di peteremdana cap, ‘Mankau di mali kupnup’ tenen, “Kange moupso,” pepra wenemdana cap, pio melipdana kunkamrume. Tonda, ukupra kunkamrum taru neitamai yumada, pumun sengami upu, buku Mazmur Allah upu mut cap, sun pedi sekra perum Allah upu mut cap, Allah er si eremna tep, karesere mut yuma cap, penkamrume. Amut-amut penkamrum taruda, sun kange dipru neitamai di Allah tep, “Telepe,” pepra tenenkamrume.
51003017	Uda ware keca do yuma, sun pel donkamrumnge yuma cap, upu penkamrumnge yuma cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er amutara kupra, er si deikipu pel donkamrume. Ada, erdi teneseretopu, dumsisipu kunkamrume. Ukupra kunkamrum taru yumada, Yesusdi melimserepa, er cap dipru dukdongopra kurumnya deiki di, nun Nai Allah tep, “Pio telepe,” penkamrume.
51003018	Sun nerapudi, sun neng yapu tep, dipru darapra sun amutara bouna di kumumdi, sun upu moupra gekenkamrume. Sun cap, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, dipru dukdongopra kuruma cadi, adipapu tupa ukunkamrume. Tonda ukunada telep kuna tep, pepsene.
51003019	Sun nimida, men di konum doprum nerapu tep, bicau tenepmumdi, dipru karepra melimnapu kunkamrume. Yu kuna cap, deremna cap gum di, dipru dukdongopra bouna di, telep kupra kikiman kunkamrume.
51003020	Sun nyapu yumada, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap yuma tep, sun amutara kumumdi, ware kun keca tep do yuma, ataru-ataru yuma, sun upu moupra gekemumdi dombamum pangeda, Allahdi kange deriserura cadi, adipapu ukunkamrume.
51003021	Sun nai yapu yumadi, sun nyapu yuma tep, yu kuprepa weika di wenepra men ponkamrume. Ada, sundi sun nyapu tep, ila di tupa-tupa wenepmum pangeda, sun nyapudi ikin kange doupra, sun dipru sukurura tep pepsene.
51003022	Sun yuk neng tep, tali pel dopra melimna nesala kurum nengda, ware kun keca tep do yuma, sun deiyo nengdi pesenge upu yuma moupra gekemumdi, angepu kunkamrume. Ada, pel dabal kunge nengdi, ‘Nun deiyo nengdi, telep pel don neng, tenepkamseng’ tenen, ‘Nun damai kungepa, epsenge tarupu pel telep kupra donkamepe,’ tenenunge. Ange teneramengenge utopu, men kunkamrume. Ange gum dinin, sunda, ‘Nun nai Allah ila mambule’ tenen, er si eremnapu kurum nesala cadi, inipra kuna gum di, tek sisi katuaipu pel telep kupra donkamrume. Atep sun deiyo nengdi disenge taru pe, men disenge taru peda, telep kupra pel donkamrume. Ada Allah er gispal dona tep ukunkamrume.
51003023	Ware pel do, ware kun keca do yumada, ‘Ne Nai Allah er pelpu donune’ tenen, tenimtona gum di, sun kange dipru cap, sun puto cap, ayuma deiki di pio pe deipra, pel telep kupra donkamrume. Ada yuk nengdi, ‘Tali neng tep, sun pelpu donupe,’ tenepra dabal-dabal di, pel mali doramengtopu men kunkamrume.
51003024	Pel telep kupra donkamrumada, tali tep gume. Ada sun konum kaele, Allahdi, “Ne nyapu tep, akeca karenkamsene,” pepra konum pediramseutopu, pel telep kupra doramum pangeda, amendada menenga keca tek sisi im deiki dipu karenkamsere. Angeda konum kael kemruma cadi, pio pe deipra pel donkamrume. Sun ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus er pel doruma tep pepsene.
51003025	Ware nesala do yuma, sun tupa mali kungepa, sun mali kunge keca tep, Allahdi upu bokeipseredi, wenepkamsere. Erdi, ‘Aneng ake, aneng ake’ tenen, dipru wilimdina gum dipapu, tek sisi mali kunga utopu, wenepkamsere.
51004001	Sun pel deiyo nengda, sun amutara kupra, mesumpu pel melipra donge nesala tep, sun pel dongetopu sun pel pununa tep, menenga keca karenkamrume. Tonda sun putapretopu, telep kupra karenkamrume. Ukunkamruma deiyoda, sun konum kael keprumdi tenerume. Ada, sun peda, sun Deiyo Ngebo im deiki kurya di asipserepa, sun kun keca lap penkamruma tep pepsene.
51004002	Sun Kolose nesala yumada, tamna gum di, pio pe deipra, Allah moronapu kunkamrume. Ukunkamrum taru yumada, ‘Mankau di mali kupnup’ tenen, pio kange moupra kalengdankamrume. Tonda, Allah tep, pio “Telepe,” penkamrume.
51004003	Ange utopu, sundi ne tep, pio Allah moronkamnerume. Ada, ‘Allah men di iniamu dinin, ukutaru jenek pesere upu, Allahdi go kareprepa, Paulusdi Kristus er nimi lyemna upu, mambul upu peteremkamre’ tenen, ‘Allah moronkamnerume’ tenen, pepsene. Kristus er upu peteremamsa tep, ateng koupra wenemna ati dongopneipa, akunune.
51004004	Tonda, ‘Allahdi teneamemeutopu, Paulus adipapu telep kupra Kristus er mambul upu peteremre taru yuma, jenek kupra pio lelepra peteremkamre’ tenen, Allah moronkamnerume. Allahdi, ‘Ukunkamre,’ tenen, tenepneutopu, Kristus er upu jenek kupra petereptenyopda, telep kutene.
51004005	Sun yumadi, Yesus kapul teka men tenenge nesala yuma tep, ‘Nun kupe keca cap, penup upu cap, epra gekepmengedi, teka tenenkameng’ tenen, ila kael di dumsisipu kunkamrume. Go kapsere taru yumada, dabal-dabal kuna gum di, Yesus er upu lap peprumdi, pio telep kupra kunkamrume.
51004006	Sun cap, teka tenena gum nesala yuma cap, upu talenkamrum taru yumada, upu pio telep-telep kupra penkamrume. Ukupmanto ngeda, jen keca jenup taruda, ua garam cap tapakmepyopda, pio telep tau kuretopu, sun upu sisingrum taruda, Allahdi bicau teneseredi, er kange dipu melimserenge ton jenek lap perumyopda, yuk neng gekengedi, ‘Uo angeda telepe’ tenen, kange deipkamenge. Ada anengdi, ‘Uo, aupuda mambule, atep teka teneptepe, tenenkameng’ tenen, sundi penkamrum upu yumada, telep-teleppu penkamrume. Ukupmum pangeda, adeiki di sun teka tenena gum nengdi, sun Kolose nesala teka tenemum keca tep, “Sun teka teneprum ngeda lape pepseo,” pepra, yuk-yuk asipetepkamsenge. Asipsengopda, sun moupra tenipetemumdi, ‘Angeboda er gekepmanto upuda, ukupra pepkamne. Tonda angeboda, er gekepmanto upuda, ukupra pepkamne,’ tenepra kael keprumdi, telep kupra lap penkamrume.
51004007	Ne kuramneu keca cap, ukutaru kunere keca cap, ne kune keca cap yuma tep, ne kabo sisa Tikikusdi, sun Kolose nesala tep lap peryankamsere. Tikikusda, Yesus teka tenena ngebo kurura cadi, ne weit utopu ngebo kuredi, tamna gum di, Yesus er upu peteremrure. Tonda, ne tep pio pe deipra, telep kupra melimnerure. Er cap, ne cap, nun Deiyo Ngebo Yesus er pel kikiman pel donume.
51004008	Nedi Tikikus dopra, sun kori dokotepkamsenada, deiyo lap pepkusene. Ada, ‘Nun kusere keca, erdi sun tep lap pepserepa, kael kepkamrume. Tonda, erdi sun ikin kurumya neitamai di, dipru kwa dipkamsere’ tenen, Tikikus dopra sun kori dokotepkamsene.
51004009	Tikikus sun kori yankamre taruda, ne bicau tenenun ngebo, sun mutu Kolose mutu ngebo tenpu, er sida, Onesimus cap, sun butene yankamrenge. Onesimusda, Yesus teka tenepu cadi, ne weit utopu kuredi, erdi, “Ukupkamne,” peretopu tamna gum di, tek sisi kurure. Sun butene di, ne amutu kunere keca yuma tep, lap peryankamserenge.
51004010	Ateng koupra wenemna ati dongopseipa, ne cap kikiman kunum ngebo, Aristarkusdi sun Kolose mutu kurum nesala tep, “Telepe,” peipmasere. Tonda Barnabas, er neiki mam Markusdi sun tep, “Telepe,” peipmasere. Uda, Markus tep, upu konum peipsisa cadi, tek sisi erdi sun kori yaryopda, sundi er tep, buru karepra, “Telepe,” pepra melimkamrume.
51004011	Tonda, nun Deiyo Ngebo Yesus gum dinin, ne kabo er si Yesus, tonda angebopu dinin, er si butenenge ton Yustus perameng ngebo, erdi sun Kolose nesala tep, “Telepe,” peipmasere. Ne cap kikiman pel donup nesalada, ton cap akunmang dinin, aneng weneri si sipepmasen nengda, Yahudi yala nesala kununge. Yuk nesala Allah teka teneptengepa, Allahdi sun dipruai talepra kutupa, ‘Er nyapu kutenge’ tenen, pel kikiman donup nengda, yuk yala neng ton cap akunmang dinin, sun aweneri nengpuda, Yahudi yala neng kununge. Ukungedi, ne dipru kwa dipra melimnenunge.
51004012	Tonda, sun mutu, Kolose mutu ngebo, Epafrasdi, “Telepe,” peipmasere. Erdi Yesus Kristus amuai kuredi, Yesus er pel dopra kurure. Epafrasdi sun tep, pio pe deipra, Allah moronapu kuserure. Erdi moroserur kecada, pepkune. Ada Allahdi er nyapu yuma tep, ‘Ukunkamenge, ukunkamenge,’ tenesere keca yumada, ‘Akecada pio tek sisi keca cadi, Kolose nengdi angepu talepra pio dimpeprappu kunkameng’ tenen, Allah moroserure. Tonda erdi, ‘Tenimtona gum di, teka tenepmengepa, sun dipru pio wisipkamre’ tenen, erdi sun Kolose neng tep, Allah moroserure.
51004013	Epafrasdi sun tep pio pe deipra, Allah moroserurada, tali tep men pepsene. Ne asuru di dinuna cadi, tek sisi pepsene. Ada, sun Kolose mutu nesala cap, uda Laodikia mutu nesala cap, Hierapolis mutu neng cap tep, pel doredi, ‘Sun yumada, teleppu kunkameng’ tenen, mambul kange doupra, Allah moroserure.
51004014	Tonda, nun kabo sisa, nimi kwetena ngebo dokter Lukas cap, tonda nun kabo Demas capdi, sun Kolose mutu neng tep, “Telepe,” peipserunge.
51004015	Laodikia mutu kungedi, Yesus teka tenena nesala cap, amutu kure ner tenpu, er sida Nimfa cap, uda Yesus teka tenena neng, Nimfa er atipum bulupmengedi, Allah upu gekenung nesala cap, sun yuma tep, “Paulusdi telepe peipmasere,” peipkamrume. Ne Paulusdi sun Kolose mutu nesala tep pepsene.
51004016	Asurat sekeipmasenada, sun Kolose mutu kurum nesala konum epra pepmumyopda, ‘Sun Yesus teka tenepra Laodikia mutu kunge nesala yuma bulupmengedi, gekepkameng’ tenen, asurat dopra, sun kori dubenkamrume. Ange utopu, nedi Laodikia mutu nesala tep sekeipsi suratda, sun Kolose nesala ton dopropmumdi, sun peda gekena tep, katuai peprumpa, Kolose mutu kurumdi, Yesus tep, teka tenena neng yumadi gekenkamrume.
51004017	Aupu sekra deipkusenada, nun kabo Arkipus er gekena tep, aupu dopra er kori perbenkurume. Aupuda ake. “Arkipus kanda, ‘Apel dopkamre’ tenen, Allahdi wepra deipkeu ngeda, ‘Tek sisi pel dopmanyanen, gawal dakamne’ tenen, kange moupra pel donkamrume. Kan cap, Yesus cap dipru dukdongopra kureruma cadi, Paulusdi kan tep, ‘Ukunkamrume,’ pepra peipmakere.” Aupuda, asurat dopropkamrum nengdi, ne kabo Arkipus tep peipkamrume. Ne Paulusdi pepsene.
51004018	Uda, telepe, Ne Paulusdi, sun yuma tep, “Telepe,” pepsene. Sun yumadi, ‘Tek sisi Paulus er buru di asurat sekra doproipseue, tenepkamrum’ tenen, ne buru dipapu asurat sekeipsene. Ateng koupra wenemna ati dongopneipa, tupa akununa tep, sunda lumdongona gum di, Allah pio moronkamnerume. ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi sun yuma tep, er kange dipapu bicau teneseredi, pio melimkamser’ tenen, nedi sun Kolose mutu nesala yuma tep Allah morosenune. Telepe, ne Paulusdi akonum pepsene. Acapu deipne.
52001001	Telepe nun kayapu. Ne Paulus cap, Silas cap, Timotius cap, nun yumadi sun Tesalonika mutu nesala, teka konum tenerum nesala tep, asurat sekeipsepe. Sunda, nun Nai Bo Allah cap, nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kurume. Nun Nai Bo Allahdi, sun Tesalonika mutu teka tenerum nesala tep, bicau teneseredi, er kange dipapu melimsere keca cap, ‘Yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, karesere deiyo keca cap, kareserure. ‘Ange yumada, tupa-tupa karenkamser’ tenen, sun Tesalonika mutu kurum nesala tep, Allah morosenune.
52001002	Allah moronup taru yumada, sun tep tenepmepedi, Allah tep, “Telepe” pepra, sun yuma tep Allah morosenupe.
52001003	Nun Nai Bo Allah moronup taru yumada, sun kurumu keca yuma tupa tenenupe. Tenenup kecada, ake. Ada, sun teka tenepruma deiki di pel dorumnge cap, yuk neng tep bicau teneprumnya di makuramrumnge cap, sun pio pe deiprap, pel dorumnge cap, tupa tenenupe. Sunda, ‘Nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus, erdi tek sisi melimkamser’ tenen, er tep, dimpepra dinapu kurumnya deiki di, pel tamna gum dipapu, pio pe deipra pel donkamrume.
52001004	Nun weit yapu utopu nesalao, nun kaele. Allahdi pio bicau teneserure. Erdi, sun tep weiamseue.
52001005	Erdi sun tep weiamseunge jenek kupupa, kael kepmupka deiyoda, nundi sun tep peteremamsepupa, Allah er kai telep upu sun kori yau taruda, tali upu deiki dipu men yaue. Ange gume. Nundi sun tep, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremamsepu taru yumada, Allah er Lek Sambaladi, er puto weika di kareamseunge cap, nun tep melimamseupa, kange bongtona gum dipapu, ‘Aupuda pio tek sisi kupkamre,’ teneramepunge cap deiki di peteremamsepu. Atep, nun kaele, Allahdi sun tep, ‘Ne nyapu kunkamenge’ tenen, weiamseue. Tonda, sun cap kikiman kuramepu taru neitamai di, sun melimna cap, kael kemna cap tep, kuramepu keca yumada, sun konum diramserumdi kael keamserume.
52001006	Nun cap, Yesus Kristus cap, kuramepu keca yuma diramrumdi kael keamrume. Ukutaru konuma, nun kuramepunge cap, Yesus kuramunge cap, sun peda utopu kurume. Sun teka teneramrumpa, yuk nengdi, ikin keca weika di sun nong deiki derirami. Ukuramipa, sun kange mun kange douna cap, ikin keca cap, kuramseu dinino, sun tamna gum, Allah er kai telep upu tep, kange deipra dororamrume. Allah er Lek Sambaladi, pingping kemdiramseupa, kange deipra Allah upu dororamrume.
52001007	Ukuramruma tep ngeda, yuk mutu neng sun kael kemna tep, ukupmanto neng kurume. Ada, sun Propinsi Makedonia tara teka tenepra kunge nesala cap, Propinsi Akaya tara teka tenepra kunge nesala capdi, sun Tesalonika mutu nesala kuramrum keca diramidi, kael keami.
52001008	Tonda, Propinsi Makedonia tara cap, Propinsi Akaya tara cappu gume. Sundi Allah tep teka tenepra dumsisipu kurumnya deiki di, yuk neng epmengedi, lap perbangepa, mutu ban-ban yuma kunge nesaladi, sun teka teneramrumnge cap, Allah er upu cap tep, kael kemnunge. Nundi, ‘Anesala gekepmengedi kael kepkameng’ tenen, peterembetepi dinin, sun kurumnya deiki di, konum kael kemnunga cadi, aupu yuma peterembana tep, ‘Dakwapye’ tenen, men lap perbanupe.
52001009	Amutu-mutu neng yumadi, konum kael keamya cadi, sun pedi lap penunge. Ada, nundi sun kori yapupa, kange deipra namdoramserumnge cap, uda, Allah upu dororamrumnge cap lap penunge. Sundi lap pesenung upuda, ake. Ada, “Sun Tesalonika nesaladi, ‘Allah erda, pio tek sisi Gam Kun Ngebo, er tenpua’ tenen, teka tenengedi, ‘Erpu talepra, er pelpu donkamepe’ tenen, sun mem keca isok si erepra, taleaminge yumada, konum tapi.” Yuk nengdi upepra lap penenunge.
52001010	Tonda, ‘Allahdi er Mi Sisa Yesus depupa, gam bukra deipu ngebodi, im deiki di doryankamser’ tenen, pio kange deiprumdi, ketenepra dinapu kurum ngeda, ange ton lap penenunge. Uda, Allahdi, mali kuramenge neng cap, mali kun keca yuma cap tep, ila di wenepredi, poptapkamre taru neitamaida, Yesusdi lyepra loptapkamsere.
52002001	Uda, Yesus tep teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalao, sun kaele. Nundi sun kori yana pel doramepu taruda, mesum tep men yapu. Gume, nong konum kepu.
52002002	Sun kaele, menop taruda, Filipi mutu bepupa, mali nengdi nun tep nalemamseidi, nun nong deiki ikin keca weika di deriramsei. Tonda, yuk nengdi, nun peteremna upu cap, nun cap tep, ‘Bisbisa kapkamep’ tenen, yanipetepsei dinino, nun nai Allah meliamseua deiki di, balila kupra deipseupa, kwar dangna gum di, duka di er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremamsepu.
52002003	‘Tesalonika nesala teka tenepkameng’ tenen, peteremamsepu upuda, kip upu peptapra inimna cap, nundi mok upu gekepra, teka tenepmupka deiki di, men peteremamsepu. Tonda, ‘Mawa di pepmepepa, mok upupu teka tenenkameng’ tenena deiki di, men peteremamsepu.
52002004	Angeda, gume. Allahdi nun tep, ‘Anengda, pio dumsisi kunung nesala cadi, ne upu dopra, peterep embenkamenge’ teneramseudi, wepra deipseue. Erdi wepra deipseupa kunupa deiki di, er upu peteremnupe. Nundi, yuk nesala tep, ‘E anengdi nun tep, telep neng tenepsetenge’ tenen, pel men donupe. Ange tenena gum dinin, ‘Allahdi nun kange dipru neitam kuserenge tep, kurpeteserur ngebo, er dipu kange deipsetua’ tenen, er tep tenepmepedi, pel donupe.
52002005	Tonda, Allahdi nun kuramepe keca yuma gekepra diserura cadi, nun tali men pepmepe. Sun kaele, nundi sun tep, ‘Telep upu peptapmepepa, anengdi kange deipkamseng’ tenen, men kuramepu. Tonda, ‘Bung keca weika di doproptepe’ tenen, mawa di nunul upu men peramepu. Tonda, ‘Sun keca upula doproptepe’ tenenupada, ‘Kael kepsenung’ tenen, inimtamna upu pio men peramsepu. Ange yumada, pio men kuramepu.
52002006	Gume, sundi do, yuk neng yumadi do, ‘E, anengdi nun tep, kange deiprap gispal dopsengedi, ereipkamsenge’ tenen, pel men doramepu. Angeda, sun kael kemamsemume. Nunda, tali neng men kunupe. Kristusdi nun tep, ‘Ne upu dopra peterep embenkamenge’ tenen, wepra deiamseupa kunupa cadi, ukunupa deiki di, ‘E akeca-keca yuma ton karepsetenge’ tenen, ikin keca sun nong deiki deiamsetepe dinin,
52002007	ikin kepra men deiamsemupu. Ange gum dinin, sun nin yapudi, sun nyapu tep, pio bicaue tenengedi, bouna di melimamengtopu, nundi sun tep utopu kuramepu.
52002008	Nundi sun tep, pio bicaue tenepra, dipru konum kareamseua tep ngeda, nundi, sun tep uteneramsepu. ‘Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremnapu men kunkamepe. Nun kuramepe keca yuma deiki di, anesala tep weika di melimkamepe’ teneramepudi, kange deipra ukuramsepu. Ukuramepua deiyoda, nundi sun tep, pio dipru kareramseua tep pepmepe.
52002009	Nun kayapu, sun tek sisi tupa tenerume. Sun cap kikiman kuramepu taru neitamaida, nundi ila pel doramepunge cap, ikin kuramseunge capda, men luproserume. Ukuramupka deiyoda, nundi, Tesalonika mutu nesala tep, Allah er nimi lyemna tep kai telep upu peteremkamep taru yumada, ‘Nun putan keca tep, karepsengepa, sun ikin kuprur’ tenen, keteng komuni cap, lukunda cap, pio pel doramepu.
52002010	Sun Allah tep teka tenerum nesala cap, nun cap, kikiman kuramepu taru yumada, Allahdi diramseue. Tonda, sun peda, diramruma cadi, sun kaele. Allah kwiryepu kuretopu, mali kun keca tenpunge pe kuna gum di, pio dumsisipu kuramepupa, yuk nengdi nun tep, “Aneng mali kunge kecada, ake-ake,” pepra, men pepmanto neng kuramepu.
52002011	Ukuramepua deiki di, kael kepsemuma deiyoda, sun kaele. Sun nai yapudi, sun nyapu sisa tep, bouna di telep kupra melipra peteremamengtopu, nundi sun tenpu-tenpu dinin, sun yuma tep, utopu kuramepu.
52002012	Ada, Allahdi sun tep, ‘Anesalada, nedi akeca-keca cap, nesala yuma cap, talepra kune taru, pio telep ila dirinai kunkamnada, sun cap kunkamepe’ tenen, upupseue. Allahdi sun tep, upupseua cadi, ‘Amenda taru Allahdi sun tep, kange deipkamser’ tenen, nundi sun tep, “Ukunkamrum, ukunkamrum,” pepra peteremna cap, sun ikin kuramseunge tep, kwang dangamsepunge cap, sun kange mun kange douna tep, dipru kwa dimna cap kuramsepu.
52002013	Uda, nundi Allah er upu peteremamsepupa, sundi gekeramrum taruda, sundi aupu tep, uteneramrume. ‘Gume aupuda, tali tuai nimidi penge upu gume. Aupuda tek sisi Allah er upu pua’ tenen, dororamrume. Nundi peteremamsepu upuda, tek sisi Allah er upu cadi, telep kuramrume. Sundi Allah tep, teka tenerum nesala sun dipru neitamai di, Allah er upu di pel doserure. Ayuma tep ngeda, nundi Allah tep, moronup taru yumada, sun tep tenepmepedi, Allah tep, “Telepe,” pepra morosenupe.
52002014	Allah tep, teka tenerum nesala, sun dipru neitamai di, Allah er upuda pel dosere pangeda, yuk mutu nesala dinin, Allah teka tenenung nesala, Yudea tara kunge nesaladi, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kungedi, pio dumsisipu kuramengepa, sun dimumdi, sun kunga utopu konum kurume. Yudea tara teka tenenge nesala, teka tenepra telep kupra kuramipa, sun Yahudi nesalada, Yesus tep teka tenena gum nesala cadi, sun nong deiki ikin keca weika di derirami. Sun Yahudi nesaladi, Yudea tara teka tenepi nesala tep, mali kuramipa, kange mun kange douamitopu, sun Tesalonika mutu nesala peda utopu kurume. Ada, sun mutu kunge nesala dinin, teka tenena gum nesaladi, sun tep, ikin keca sun nong deiki deriramseipa, kange mun kange dourume.
52002015	Sun Yahudi nesalada, ukununge. Sunda nun Ila Deiyo Ngebo Yesus cap, uda Allah er upu lap pena neng, nabi neng cap porami. Tonda, nun tep, sun mutu neitamai di wenepra dokotepsei. Anengda, mali kuramengepa, Allahdi sun tep dabal kurure. Tonda, yuk mutu neng yuma tep ngeda, domdongonengedi, podan neng utopu kununge.
52002016	Ukununga deiyoda, sundi Yahudi yala gum nesala tep, ‘Allah upu peterepmengepa, gekepmengedi teka tenepmengepa, Allahdi lyeprur’ tenen, sundi, nun tep, upu sengdongona cap, yanina cap kungedi, pio piripetesenunge. Ukununga deiki di, sun mali kun keca pio weika di tapakra kupmengepa, weik kupbarure. Me mau dopra, me dinipmengepa, me deipredi, dinisangamretopu, sun mali kun kecada, pio weik konum kupke. Allahdi sun tep, tek sisi ila di wenepra poptapkamre. Ne Paulusdi, upepra sekeipsene.
52002017	Nun kayapu, sunda Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu nesala kurume. Sun mali nengdi, nun tep, yu kupupa, sun kan-kan di, nun dopra wenemna ati dongombesei taruda, nun cap, sun cap kikiman men kupmanto kuramepu dinin, nun kange tenenange neitamai di, sun tep teneramepu. Tonda tupa tenesenupe. Nundi sun tep, ‘Uo, nun kayapu neng epra antapdatepe’ tenen, pio putaramseupa, ‘Dirbetepi’ tenen, pirirpeteramepu.
52002018	Angeda, tali tep gume. ‘Sun kori betepi’ tenen, ukuramepu. Tek sisi, ne Paulusdi, angeda, pio putaramneupa, ton taru ton cap, kange di yuk taru ton cap, pio piripeteramsi dinin, Kain Jen Ngebodi, bisi sekdongomseupa, men yanmanto kuramepu.
52002019	‘Tesalonika nesala cap, uruna tep dirbenkamepe’ tenen, sun kori yakarpeteramupu ngeda, tali tep gume. Ada, ware mutu nesala pingping kemdisenung do gume. Sun pua. Ake, nundi peteremamsepupa, teka tenepruma tep ngeda, Yesus doryankamser taru, nun tep kange deipkamsere. Kange deipsere dingeda, sun teka tenepruma tep, menenga keca karepkamsere. Ange tep ngeda, sun tep kange pingping kuserure.
52002020	Aupu pepmasentopu, nundi sun tep kange derisenupe. Sun teka teneprumdi, dumsisipu kurumnya deiki di, Yesusdi nun tep, kange deipkamsere. Atep, nundi sun tep, pio kange deipsepe.
52003001	Sun kori yana peteramepupane, sun tep tupa teneramsepudi, adipapu men kupmanto kupseupa, nundi, ukupra tenepmepu. ‘Gume, nun acapu, Atena mutu akuramepepane, tenpu ngebo dopra deiptepepa, nun tapra, sun Tesalonika nesala dirbana tep, betue,’ tenepmepu.
52003002	Ukupra tenepmepudi, Timotius sun kori diryakana tep, dopra deipsepu. Timotiusda, tali ngebo gume. Erda, nun weit utopu ngebo kurure. Tonda, er cap, Allah cap, Kristus er kai telep upu dopra, mutu-mutu yuma peterembana tep, pel kikiman dorerunge. ‘Timotiusdi, sun teka tenemumya tep, kwaya dangna cap, uda, puto kemdina cap, kupkamser’ tenen, dopra dokotepmepu.
52003003	Sun ikin keca cap, kange mun kange cap kuserenge deiki di, Yesus tep, konum teka teneramrumnge ‘Tapkup do?’ tenen, ‘Men tenimtonkamrum’ tenen, Timotius sun kori dopreipsepu. Sun konum kaele. Aikin keca kusere ngeda, Allahdi er nyapu yuma tep, ‘Ukunkamenge,’ konum teneramseue.
52003004	Angepu gum dinin, nun cap kikiman kuramepu taruda, aupupu kange di ton cap, lap peramsepu. “Allah tep, teka tenepmepepa, yuk nengdi, ikin keca nun nong deiki derinkamsenge,” pepra, lap peramsepu. Aupu peramseputopu, konum kupmasere. Sun peda, ange konum kael keprume.
52003005	Ange tep ngeda, sun tep tupa teneramsisidi, adipapu men kupmanto kupneupa, Timotius sun kori dopreipsisi. Ada, dirberedi, amenda taru ‘Sun Tesalonika nesaladi, Allah tep teka tenenungada, tupa telep kunung do, gum do?’ tenen, dokotepsi. Ada, ‘Isokdi kurpeten keca kuprepa, mali kupnung do?’ tenen, dipru pu jeramneue. Deiyoda, ‘Kain Jen Ngebodi konum kupetepseupa, mali konum kupmenge pangeda, nun pel doramepu kecada, nong men kupseu do?’ tenen, Timotius sun kori dokotepsisi.
52003006	‘Nun pel doramepu ngeda, nong men kupseu do?’ tenen, kware kuramneu dinin, ukutaruda, Timotiusdi sun kori adi, nun kori konum yanmasera cadi, sundi Allah tep, teka teneprumnge cap, yuk nesala tep, bicaue tenepra makuramrumnge cap tep, telep upu konum lap peryanmasere. Tonda, upepseue. “Sun Tesalonika nesaladi, sun cap kikiman kurami taru tep, kange di ton cap tenipmenge taruda, kange deipra pingping kemnunge. Tonda, Paulus kan cap, kan kikiman kurum nesala capdi, sun Tesalonika nesala tep, ‘Uo sun ton epra, antaptepe’ tenen, pio putaserurtopu, sun Tesalonika nengdi, sun yuma tep, utopu putarure,” upepra, Timotiusdi nun tep lap pepseue.
52003007	Aupu yuma konum pepseua tep ngeda, nun teka tenepepa, ikin keca nun nong deiki derisenunga cap, kange mun kange doupra kunupa cap, akapmarya peda, sun tupa teka teneprumnge tep, lap pepseupa, nun kange lopseue.
52003008	“Sunda, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, teka tenepmengedi, dipru dukdongopra, pio dimpeprappu kununge,” pepra lap pepseupa, konum gekepmupka cadi, nunda, tek sisi pingping kemdiserume.
52003009	Allah cap dipru dukdongopra kikiman kunup taru neitamai yumada, sun tep tenepmepedi, kange deipra kunupe. Pio pingping kemdiseruma cadi, ware kuprap di, apingping kemdiserumnge tep, nun Nai Allah tep, “Telepe,” pepra deiptepe do? Weika di, “Telepe,” peptepya peda, ange deiki di, pingping kupra deipsemum ngeda, men punuptepe.
52003010	Lukunda pe, keteng komuni peda, nundi Allah tep, ‘Uo, nun kayapu neng Tesalonika mutu nesala cap, kange di ton cap antaptepedi, sun teka tenenung keca neitamai go kupserenge do, sukmarenge do, tapakrap petereptepepa, gawal dangna tep, mumupra pel doptepe’ tenen, morosenupe.
52003011	Ukutaruda, nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus capdi, nun bisi betaipseretengepa, ‘Sun Tesalonika mutu nesala kori dirbetepi’ tenen, Allah morosenupe.
52003012	Tonda, Allah morosenup kecada pepkusene. Ada, nundi sun Tesalonika nesala tep, bicau tenena cap, dipru karena cap, weik tapakbaramretopu, nun Deiyo Ngebo Yesus, sun tep melimserya deiki di, sundi yuk nesala yuma tep, bicau tenepra, weika di makudankamrume.
52003013	Tonda, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, er im deiki melimna neng, malaikat cap, tuai tamupra yankamenge taru neitamai dinin, sun Tesalonika nesalada, nun nai Bo Allah kori tengbenkamrum taruda, ‘Sun mali kun keca tenpunge pe men kupreya deiki di, pio dumsisipu kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. Tonda, ‘Ukupra kunkameng’ tenen, ‘Yesusdi sun dipru puto kemdinkamserya deiki di kunkameng’ tenen, Allah morosenune. Ne Paulusdi pepsene.
52004001	Telepe nun kayapu, amenda taru Allahdi, nun yuma tep, kange deipseredi, ‘Anengda, telep neng kununge tenepkamser’ tenen, “Ukunkamrum, ukunkamrum,” pepra peteremamsepu. Nundi sun tep peteremamseputopu, tek sisi konum kurume. Atep ngeda, ukutaru akumum ngeda, weika di ton cap, pio tapakrap kunkamrume. Ada nun Deiyo Ngebo Yesus, er si deiki di aupu pepra deipsepe.
52004002	Nun Deiyo Ngebo Yesusdi, nun tep pel deiyo keca kareamseua deiki di, “Ukunkamrum, ukunkamrum,” pepra peteremamsepupa, dororamrum kecada, sun konum kaele.
52004003	Aupu utopunge ton pepkusepe. Ada, Allahdi nun yuma tep, ‘Ukunkamenge,’ teneramseu upuda, ake. Tenpu ngeda, ada Allah erpu taleamrumdi, dumsisipu kunkamrume. Tali nesaladi, tali-tali nyangdarameng keca yumada, pio men kunkamrume.
52004004	Sun yuma dinin, tenpu-tenpudi, sun pedipapu sun pe nong cap, sun pe doamrum nerapu cap tep, ‘Tali lupra kupkun,’ tenena gum dipapu, kalekra didamumdi, mali kuna pio gum dipapu, dumsisipu kunkamrume. Ukuramrumu pangeda, yuk neng epsengedi, ‘Anengda pio telep kununge,’ tenesetengetopu kunkamrume.
52004005	Sun Allah tep teka tenena gum nesaladi, yuk nerapu cap tep, ‘Uo anerda dopra nyaktene’ tenen, pio tupa tenena cap, ‘Ne putapneretopu tali lupra kupkune’ tenena cap, kuramengtopu, men kunkamrume.
52004006	Nesala tali nyangdarameng keca cap, akeca-keca yuma pio putarepa, ‘Tali lupra kupkun’ tenena cap tep ngeda, sundi yuk neng yuma tep, tali minina upu pertamna cap, mali kemdina cap, men kunkamrume. Nundi sun tep konum peterepsepu. “Ware nesala do yuma, apepmasen mali keca cap, akeca utopu keca cap, konum kupmenge pangeda, amendada, Allah ila di wenepra popkamre,” pepra wenemamsepu.
52004007	Aupu peteremamsepuada, tali tep gume. Allahdi nun tep upupseuada, mali kuna cap, telep kuna cap, tapakra kuna tep men upupseue. ‘Pio dumsisipu kunkameng’ tenen, upupseue.
52004008	Ange tep ngeda, ware ngebo do yuma, apepmasen upu tapra, yanipre pangeda, tali tuai nesala penge upu men yanirure. Erdi, Allah tep, er Lek Sambala kareserure ngebo tep, yanirure. Angeda ila mambule.
52004009	Uda, sundi yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makuna ngeda, upu ton men sekeipkusepe. Ada, Allahdi sun yuma tep, aupuda konum peteremamseupa, gekeramrume.
52004010	Tonda, erdi peteremamseutopu, sundi yuk teka tenenge nesala yuma tep, Propinsi Makedonia tara kungedi teka tenenge nesala yuma tep, bicau tenepra makudanapu kurume. Dinino, nun weit yapu utopu nesalao, ‘Ange konum kurumnya utopu, pio weika di ton cap, tapakbankamrum’ tenen, pepsepe.
52004011	Nundi sun tep peteremna deiki di, pepseputopu, yuma taru yuma neitamai di, sundi yuk neng tep, “Sunda waria tep ange kunmarum do? Ukupkurum, ukupkurum,” pepra pedina gume. ‘Nun pe buru dipapu pel dopmumdi, dimpeprappu kupmepedi, kange deiprap, bouna di kunkamep’ tenen, pio pe deipra kunkamrume.
52004012	Apepmaseptopu, tumi-tumi yuma ukupmum pangeda, yuk teka tenena gum neng epsengedi, ‘Anengda, telep kunge neng,’ tenepra gispal dopsengedi, sun yuma tep, kange derinkamsenge. Tonda, sun pe buru dipapu, pel dopmum pangeda, ‘Yuk neng dipapu makupkamseng,’ men tenenkamrume. Sun pedipu pel dopmumnya deiki di, sun putan keca doronkamrume.
52004013	Ne kayapu, konum deami neng kunge keca kael kemna tep, ‘Walwal men kunkamrum’ tenen, pepkusepe. Tonda, yuk teka tenena gum nesala yumadi, sun kayapu neng depmengepa, ‘Ila di engepra dipru sukuramretopu men kunkamrum’ tenen, aupu pepkusepe.
52004014	Nun teka tenenup kecada ake. Ada, Yesus depu dinin, Allah kange di tamupra gam bukra deipka cadi, Yesus teka tenerami dinin, konum deami nesalada, Yesus tamupra yankamre taruda, Allahdi anesala dopra dubenkamsere.
52004015	Yesusdi peiamseutopu, sun teka tenerami dinin, konum deami nesalada, menmena tamupra Yesus cap benkamenge. Ada, Yesus tamupra yankamre taru, sun tupa gam kunkameng nesalada, menmena im deiki men welerbenkamenge. Konum deami nesaladi mepra welepmenge pangeda, sun gam nesalada amenda welepkamenge.
52004016	Nun Deiyo Ngebo kwerepkamre taruda, erdi ila upu peprepa, im deiki pel don neng, malaikat sun deiyo ngebodi, ila upu pena cap, Allah er im deiki bung-bung pena er sida, terompet di lelim pena cap, ayuma konum kupre pangeda, sun Kristus teka tenerami dinin, konum deami nesalada, menmena gam bukra deiprepa, dua kan-kan neitamai welepkamenge.
52004017	Im deiki dice, tuai duce neitamaida, sun men deami neng konum welepmenge pangeda, sun gam tupa tuai akunmange nesalada, Allahdi anesala dopra, erepra deiprepa, sun men deami nesala cap, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, dua kan-kan neitamai adipu antapkamenge. Ayuma konum kupre pangeda, nun yuma Allahdi dopra beserepa, im deiki Allah cap tonpua pio kunkamepe.
52004018	Ukunkamepa tep ngeda, aupu peramumdi, sun dipru kwa dimdanapu kudankamrume.
52005001	Telepe nun kayapu, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu kurum nesalada, sun konum kaele, nun Deiyo Ngebodi tamupra tuai yankamre tumida, sun upula don nengdi, yuk nesala men tenepmenge taru, lukunda neitamaipu, inipra yakaramengtopu, kupkamre. Atep ngeda, ‘Atumi ake, atanggal ake, aketeng ake’ tenen, lap pepra men sekeipkusepe.
52005003	Nesala yumadi, “Gume, ukutaruda, ikin kuna cap, podana cap gum dipapu, kange deiprap, pio dimpeprappu kunupe,” penge taru dipapu, nerapu mi deiyo, ‘Ataru jepkusere,’ men tenepmenge tarupu, dato-dato di mi deiyo jeramretopu, Allahdi sun tep, ila di wenepra popkamre. Ukupre taruda, sun adipapu men lyepdatenge.
52005004	Sunda, ukunkameng dinino, ne kayapu sunda kunungnaito men kuruma cadi, Yesus tamupra tuai yankamre taruda, upula don nengdi, lukunda neitamai, dato-dato di yangepa, nesala lungdaramengtopu men kunkamrume.
52005005	Sun Tesalonika mutu nesala yumada, dumsisipu kun nesala kuruma cadi, sunda dirin nesalapu kurume. Sunda keteng komuni nesala kurume. Nun yumada, lukunda taru cap, kunungnai cap kunge nesala men kunupe. Angeda gume.
52005006	Kunungna ngedi, nun tep, “Nenge,” pepra men dopropsetua tep, nunda yuk neng mapra udangamengtopu men kunkamepe. Ange gum dinin, ‘Tali lupra kupkup’ tenena gum di, nundi nun pe tep, kalekra didapedi, ‘Mankau di mali kupnup’ tenen, teleppu kunkamepe.
52005007	Sun maramenge nesalada, lukunda tarupu maramenge. Tonda, yu me, kange yawaramne me jepmengepa, kange yawaraprepa mali kunge nesalada, lukunda taru neitamai dipu ukununge.
52005008	Sunda, ukurameng dinino, nunpuda, keteng komuni kun nesala kunupa cadi, ‘Tali lupra kupkupe’ tenena gum dipapu, nundi nun pe tep, moupra didapedi, teleppu kunkamepe. Ukupmepe taru yumada, Allah teka tenena cap, yuk neng tep bicau tenepra makuna capda, nimidi teng kenengamenga utopu, nundi kalengdapedi betapra kunkamepe. Tonda, jen talen nengdi, gat topi kenekrap, giso galuramengtopu, ukunkamepe. Ada, ‘Sirya taru Allahdi mali kun nesala tep, wenepra upu bokeipredi, poptapkamre taruda, nunda, tek sisi lyepkamsere’ tenen, er deikipu nun kange deipra, dinapu kunkamepe.
52005009	Angeda, tali tep men pepsepe. Gume, Allahdi nun tep wepra deiamseua ngeda, ‘Nedi wenepra poptapkamne’ tenen, men wepra deipseue. Ange gum dinin, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, pel dopseua deiki di, ‘Lyemna keca, pio gam kun keca dopropkameng’ tenen, Allahdi wepseue.
52005010	Yesusdi nun tep depseua deiyoda, nun depkamep taru pe, tupa gam bungnup taru peda, ‘Ne cap sun cap kikiman dukdongopra kunkamepe’ tenen, nun tep depseue.
52005011	Ange tep ngeda, sun konum kurumnya utopu, aupu yuma teneprumdi, dipru kwa dimna cap, sun teka teneprum ngeda, puto kemdidana cap kunkamrume.
52005012	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weite du utopu nesalao, Yesus dukdongopra kurumnya neitamai di, sun talesengedi, sun melimna tep, pel puto di dosenge neng, tonda, anengdi sun tep wenepra, “Ukupkurum, ukupkurum,” pepra pesenung neng tep, “Telepe,” pepra, gispal domumdi, gudinkamrume.
52005013	Anengda, ila mambul pel dosenunga cadi, aneng cap kikiman kumum taru yumada, sun tep, “Telepe,” peprap, ila di gispal domumdi, gudinkamrume. Sundi, sun deiyo neng yuma tep, bicau tenepra, makunkamrume. Sun yumadi, yuk neng yuma tep, bouna di telep kuprappu kikiman kunkamrume.
52005014	Tonda nun weite du utopu nesalao, mambul upu pedinkusepe. Ada, sun tek sisi pel talepra dona gum di, tali-tali upu pepra kunung neng tep, “Kange moupkamrume,” pepra wenemkamrume. Kwar-kwar adi, kuramenge neng tep, dipru kwa dipra kunkamrume. Tonda, sun yambula dipu Allah teka tenenge ngeda wisina gum nesala tep, melipra puto kemdinkamrume. Yuk nesala yuma tep ngeda, menmena wenemna gum di, kaukepra bouna di melimkamrume.
52005015	‘Sun mali nengdi mali kupsengepa, adipapu tamupra mali kupnup’ tenen, pio kalekra didankamrume. Mali kupsengepa, tamupra mali kuna gum dinin, sundi yuk neng yuma tep, ‘Bouna di telep kudidankamep’ tenen, pio pe derinkamrume.
52005016	Ataru-ataru yumada, kange deiprap kunkamrume.
52005017	Tonda, tamna gum dipapu, ataru yumada Allah pio moronkamrume.
52005018	Allahdi sun tep, ‘Ukunkamenge,’ teneamseuada, ake. Ada, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kikiman kunkameng taru yumada, wareto kun taru do yuma, ikin kupre taru pe, kanam kupre taru peda, ne Allah tep, “Telepe,” pepra kange derinkamnenge, teneamseue. Atep, ukunkamrume.
52005019	Tonda, uku jerepa, nimidi uku tamamengtopu, Allah er Lek Sambaladi sun dipruai pel dosere ngeda, upu sengdongona gume. Erdi pesere upu gekepra, puto di pel donkamrume.
52005020	Ange utopu, Allah er Lek Sambaladi nimi dipru neitam upu peiprepa, sun anengdi ka tamupra yuk nesala tep, amenda kupkamre keca tep lap penge pangeda, aupu tep, “Angeda talya, nong men kupkamre,” pepra, dabal kupra upu sengdongona gume.
52005021	Ware kun keca do, ware upu do, akeca-keca yuma tep, ‘Telep kurur do, mali do?’ tenen, pio moupra kurpetenkamrume. Kupetepmum dingeda, telep ngeda, pio moupra talenkamrume.
52005022	Mali kun keca yala-yala yumada, pio beipra yukai kunkamrume. Tenpunge peda, kuna meme.
52005023	Nimi podana cap, pangdana cap gum dipapu, kange deipra bouna di telep kupra kikiman kuna tep ngeda, nun Nai Bo Allah, er pel doserya deiki dipu kunupe. Allah, er pedi sun tep, ‘Nepu talenkamnenge’ tenen, sun nong cap, sun kange dipru cap, sun kun keca yuma cap, ‘Pio telep kudinkamser’ tenen, Allah morosenune. Ange pio ukupra dakuramserepane, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus tuai tamupra yankamre taruda, sun sambala cap, sun kange dipru cap, sun nong yuma capda, ‘Mali keca tenpunge peda, men kupserepa, pio dumsisipu kunkameng’ tenen, Allah morosenune.
52005024	Sun yuma tep, upupseua Deiyo Ngebodi, pio telep kupra nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel dore ngebo cadi, er dipapu ukupra melimserepa ukunkamrume.
52005025	Uda, nun weit yapu utopu nesalao, sundi nun tep Allah moronkamserume.
52005026	Sundi yuk teka tenena nesala yuma tep ngeda, epra antamkamrum taru yumada, kange deipra, gispal dopra, iripra mutunkamrume.
52005027	Nun Deiyo Ngebo Yesus diserya deiki di, aupu pepkusene. Asuratda, dopropmumdi, ‘Sun teka tenengedi, nun weit yapu utopu nesala yuma gekenkameng’ tenen, sun kori bena penkamrume.
52005028	Telepe ne kayapu, ne Paulusdi asuratda konum sekeipsene. ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, sun tep bicau teneseredi, er kange dipapu tali melimkamser’ tenen, Allah morosenune. Ne Paulusdi konum pepsene. Telepe, acapu deipsene.
53001001	Telepe nun kayapu. Ne Paulus cap, Silas cap, Timotius cap, nun yumadi, sun Tesalonika mutu nesala, Allah tep, teka konum tenerum nesala tep, asurat sekeipsepe. Sunda, nun Nai Bo Allah cap, nun Ila Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kurume.
53001002	Nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, sun Tesalonika nesala tep, ‘Pio telep keca karenkamsereng’ tenen, Allah morosenune. Nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, sun Tesalonika mutu teka tenerum nesala tep, bicau teneserengedi, sun kange dipapu melimserenge keca cap, ‘Yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, kareserenge deiyo keca cap, kareserunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamsereng’ tenen, sun Tesalonika mutu kurum nesala tep, Allah morosenune. Ne Paulusdi pepsene.
53001003	Allah moronup taru yumada, sunda, nun weit yapu utopu kurum nesala tep, tenepmepedi, Allah tep, “Telepe” pepra, sun tep Allah morosenupe. Ukupra ukunupada, telep dipapu kunupe. Deiyoda, sundi Allah tep, teka tenerumpa, sun dipru wisiserenge cap, uda, sun yumadi, sun cap kikiman kunge nesala yuma tep, bicau tenepra, makunapu kurumnge capda, pio tapakra kupbanmasere.
53001004	Ange tep ngeda, nundi yuk teka tenenung nesala kori embape taru yumada, sun tep upu lap pepra, gispal dopra gudisenupe. Sun tep lap penup upuda, ake. Ada, Allah tep teka teneruma cadi, yuk nengdi sun nong deiki ikin keca derisenunga cap, uda, yuk ikin keca kuserepa, kange mun kange doupra kumumnya capda, ayuma akapmarya peda, tamna pio gum dipapu, pio pe deipra pel dorume. Tonda aikin keca yuma akapmarya peda, Allah tep, pio teka tenepra, dimpeprappu tupa kurume.
53001005	Uda, akuserenge yuma deiki di, nun kael kemnupe. Allahdi, nesala yuma tep, sun kuramenge keca akapretopu, dumsisipu kupra upu bokeipkamsere. Sun tep ngeda, kange mun kange doun keca akapmarya peda, sundi teka tenepra, tamna gum di, pe deipra pel doruma cadi, amenda taruda, Allahdi sun tep, “Anesalada, pio telep kun nesala kupra deipnepa, ne kori wektenge,” pepra deipkamsere. Uda, Allahdi nesala yuma cap, akeca-keca cap, talepra kunkamserenge tep, teka tenerumpa, yuk nengdi ikin keca sun nong deiki konum derisenunge. Ikin kuserenge yumada, deiyo ange pua.
53001006	Dinino, Allah erda upu bongdina tep, pio dumsisi kure ngebo cadi, yuk nengdi sun tep, ikin keca derisenge nesala yuma tep ngeda, Allahdi kwang dakredi, sun nong deiki ila ikin keca derinkamre.
53001007	Ukupre dingeda, sun kange mun kange douamenge nesala yuma tep ngeda, ikin kuserenge neitamai di loptapra, kange lopra deipkamsere. Sun tepapu gume, nun peda, kange loipkamsere. Apepmasep keca kupkamre taruda, ada, Allahdi nun Deiyo Ngebo Yesus tep, im deiki inipra kuryai di dopra, katuai keiprepa, tamupra yakare taruda, ila uku bu jerepane, er im deiki pel don neng, ila puto kunge neng, er malaikat cap, kikiman yankamenge. Er cap, sun cap yankameng taruda, ikin kuserenge yuma gum kupra deipseredi, kange loipkamsere.
53001008	Tonda, ayankamre tarupuda, ware nesala do yuma, ‘Allahda nun dabale’ tenen, teka tenena gum di, Allah er cap, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, er kai telep upu cap, tapra yaninung nesala yumada, ila di wenepra, sun nong deiki ila ikin keca deipkamre.
53001009	Erdi ikin keca, sun nong deiki deipkamre ngeda, pio men gum kupkamre. Allahdi sun tep wenepra, ikin keca sun nong deiki derirepa, kange mun kange douna cap, engena cap kungedi, pio dounkamenge. Tonda, sun cap, Allah cap, tonpua pio men kunkamenge. Yukai, pio karenaipu kunkamenge. Sunda, er kori men benmanto nesala cadi, er pio telep kupra ila puto kuryada, sun cap pio men kunkamenge.
53001010	Aupu lap pepmepe keca yuma kupkamre taruda, pepkusepe. Ada, Yesus er tamupra yankamre tumi deiki di kupkamre. Er yare pangeda, er tep teka tenepra, er nyapu kupra, dumsisipu kuramenge nesaladi er tep, er si ila di erepra, gispal donkamenge. Tonda, er tep teka tenepra, er cap, dipru dukdongopra kuramenge nesala yumadi, er tep epmengedi, ‘Uo, erda pio telepe,’ tenepra, er tep kange deipra lolopkamenge. Uda, sun ukunkameng tumida, sun Tesalonika mutu nesala peda, utopu ukunkamrume. Ada tali tep gume. Nundi Yesus tep, lap pepra peteremamsepu upu yumada, teka teneruma cadi, sun Tesalonika mutu nesala peda, utopu kunkamrume.
53001011	Ayumada, tupa tenepedi, sun tep Allah morosenupe. Allah morosenupada, ake. Ada, Allahdi sun tep, ‘Ukunkamenge, ukunkamenge,’ teneamseutopu, pio dumsisipu kupmengepa, Allahdi sun tep, upepkamre. Ada, “Aneng tep ngeda, ne kange deipsene. Upuamsi taru di, ‘Ukunkamenge,’ teneamsitopu, konum kununge,” pepra, ‘Telep kudinkamser’ tenen, nundi sun tep, Allah morosenupe. Tonda, Allahdi sun tep, melimsere pangeda, sundi, ‘Telep pel donkamep’ tenen, tenerum keca cap, teka tenerumnya deiki di, kurumu keca cap, ayumada, ‘Allah er puto deiki di, sun kun keca yuma nong kweipkamsere’ tenen, Allah sun tep morosenupe. Ne Paulusdi pepsene.
53001012	Ange yuma tenepra, Allah morosenupe. ‘Ukupkamre’ tenen, Allah morosenupa deiyoda, sun kuramrum keca yuma deiki di, yuk nesala epsengedi, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus tep, er si erepra, ila di gispal donkameng’ tenen, morosenupe. Ange utopu, erda pio telep kure ngebo cadi, er tep gispal dongedi, er cap dipru dukdongopra kunge nesala tep ngeda, ‘E anengda, pio telepe tenenkamseng’ tenen, Allah morosenupe. Ayumada, Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, sun kange dipapu sun tep, bicau tenepra, tali melimserenge keca weik kuramre utopu, yuk nesala epsengedi, sun butene neng cap, sun yuma tep, ‘Weika di gispal donkamsenge’ tenen, Allah morosenupe.
53002001	Uda, Yesus teka tenepruma tep, nun weit yapu utopu kurum nesalao, mambul upu ton pepkusepe. Ada, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus tuai tamupra yaredi, nun yuma dopra dubenkamser taru neitamai kunkamre keca yuma tep ngeda, sundi, ‘Uo, ware kupkamep do?’ tenen, ‘Mali kange doupra, dipru sukuramserur’ tenen, upu sekdongopkusepe.
53002002	Ton neng dingeda, upenunge, “Gume sun Paulus cap, er kikiman kunge neng capdi, Allahdi peipupa amenda kupkamre keca lap pepinge cap, surat sekeipinge cap, tonda sun peterepipa gekepmupunge cap deiki di, ‘Yesus doryankamsere tumida, konum kupseue,’ pepipa, gekepmupke,” pepra penunge. Sun tali penunga cadi, upepmenge pangeda, adipapu, mali kange doupra, tenimtonapu men kunkamrume.
53002003	Ware nengdi do yuma, sundi aupu utopu, mok upu pepra, peterepsenge pangeda, tek men tenenkamrume. Tali men pepsepe. Apepkusen keca kapul men kupre taruda, Yesusdi, tamupra tuai doryankamser tumida, men kupkamre. Menmena kupkamre kecada, ake. Amenda taruda, nesala pio weike ban-ban yumadi, Allah cap, Allah er kun keca yuma cap tep, dabal kuprepa, pio tapra yanipkamenge. Ukupmenge taruda, ‘Allah tep, bisbisa kapkamne’ tenen, Allah er kure keca yuma tep, Yanina Deiyo Ngebo katuai erepra tekamre. Allahdi angebo tep, ‘Ila di wenepra poptapkamne,’ konum tenepu.
53002004	Allah er kun keca Yanina Deiyo Ngebodi, nesala ban-ban yuma, ‘Nun deiyo keca’ tenen, Allah utopu si pepra, si eremenge keca yuma tep ngeda, erdi yanirure. Erdi, Allah kun keca yuma tep ngeda, ‘Nepu deiki tara kunedi, akeca yumada namutarapu kupkamre’ tenen, erdi er pe tep, erepdankamre. Angepu gume, sun Yahudi yala nesaladi, Allah er si eremna tep, ila mambul deiyo ati domi ngeda, angebodi akati wekra, ‘Nesala ban-ban yuma gekenkameng’ tenen, “Nepuda, Allah kunune,” pepra, erdi er pe sipu eremdidankamre.
53002005	Ne kayapu, ukupu pepmasen upuda, sun konum luprorum do? Ne cap kuramepu taruda, aupu yuma, ataru-ataru yuma, ton cap peramsisi.
53002006	Dinino, sun kaele, angeboda, ‘Allahdi teneamu taru dipapu katuai tengyankamre’ tenen, ukutaruda, angebo kapul taru, ‘Tali lupra yarur’ tenen, daramdongore kecada, sun kaele.
53002007	Allahdi, ‘Yanina Deiyo Ngebodi, tali lupra yarur’ tenen, daramdongorur dinino, ukutaru konuma, Allah er kun keca yuma tapra, yanirya deiyo keca putoda, nesala kan-kan di, konum inipra pel dorure. Mali kuna tep, puto deiyo kecada, konum pel dorur dinin, Allahdi wepra deipu ngebodi, akeca pio talepra daramdongoramyanen, Allah tenepre taru konum kupyopda, Allahdi aputo ngebo konum dopropredi, goipropre pangeda, amali kuna deiyo keca putoda, tali lupra katuai kupkamre.
53002008	Allahdi wepra deipu ngebo, amali keca darapdongopu ngeboda, dopropredi gopropyopda, konum dopropre pangeda, ataru dipapu, iniamredi, Allah kun keca yuma tep, Yanirtamna Deiyo Ngebo jenek kupkamre. Ukupra dakuramrepane, amendada, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, er pepkamre upu deiki di, amali ngebo tep, bisbisa kapkamre. Tonda, Yesus er pio telep kupra dirin weik yankamra deiki di, amali kuna deiyo ngebo tep, poptaprapredi, gum kupra deipkamre.
53002009	Allah er kun keca yuma, Yanina Deiyo Ngebo yankamre taruda, tali mesumpu men yankamre. Gume, Kain Jen Ngebo er puto weik kuretopu, aputo deiki di, wareto mambul keca do yuma, kunupsek pen pel cap, nimi men kupmanto keca cap, ‘Teka tenepkamneng’ tenen, ila puto kun keca cap, pel weika di donkamre. Ukunkamre dinino, ayumada, tek sisinge gume, ada Kain Jen Ngebo, er mawa di kun keca, mok keca pel dopkamra deiki di yankamre.
53002010	Tonda, Kain Jen Ngebo er pelda, wareto mali kun keca do, yala-yala yuma, mok pel donmarepane, sun Allah tep teka tenena gum nesala, amenda depmengepa, kange di ton cap gam pio men kunkameng nesalada, amok keca yuma tep, teka tenenkamenge. Anesalada, Allah er tek sisi upu tep, dabale kupupa, “Nun songe, aupu deikida nun kange men deipkamepe,” pepra tamya tep, Allahdi sun tep men lyepu. Ange tep ngeda, Allahdi aneng tep, poprepa pio denapu kunkamenge. Pio dounkamenge. Allah cap, kikiman pio men kunkamenge.
53002011	Allah er upu tep, “Nun songe,” pepra tamya tep, Allahdi sun tep, ‘Anesala mok kecapu teka tenenkameng’ tenen, kange wang-wang peredi, kange yawaramamra utopu keca, aneng tep ila putonge karerure.
53002012	Tonda, ware nesala do yuma, sundi, Allah er tek sisi upu tep, “Aupuda nun songe,” pepra tamamidi, mali kun keca yala-yala yuma tep, sun kange deipra, tali lupra kuramenge nesala yuma tep, Allahdi utenerure. Ada, ‘Ne ila di wenepra, poptapkamne’ tenen, sun tep, ila kange wang-wang pena keca kareramrepa, mok kecapu teka tenepra kununge.
53002013	Sun mali neng tep ngeda, ukupkamre dinino, sun Tesalonika nesala tep ngeda, nun adipapu, “Telepe,” pepra, Allah moronkamsenupe. Ne weit yapu utopu nesala, ne Paulusdi pepsene. Allahdi sun tep, er kange deipseudi, akeca-keca yuma ketekeipu taru di, ‘Anesalada, ne mawange,’ teneamseudi wepra deiamseue. Wepra deiamseua deiyoda, tali tep gume. Ada, ‘Allah, ne Lek Sambaladi, sun dipru neitamai pel doseredi, telep kemdiserenge cap, sundi ne tek sisi upu tep, teka tenengenge cap deiki di, lyepkamne’ tenen, wepra deiamseue.
53002014	Allahdi sun tep, ‘Anesala lyepkamne’ tenen, wepra deiamseua tep ngeda, ada nundi sun Tesalonika mutu nesala tep, Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremamsepua deiki di, Allahdi sun tep upupseue. ‘Ukunkameng’ tenen, upupseua deiyoda, ake. Ada, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, er yankamre taru kupkamre keca cap, urasin pio telep kupra yankamre. Ataruda, nesala yumadi er tep, gispal dopra, er si ila di eremkameng taruda, ‘Sun Tesalonika neng peda, kikiman utopu ukunkameng’ tenen, upupseue.
53002015	Ange tep ngeda, nun weit yapu utopu nesalao, surat sekeipmepunge pe, meneng damai di upu deiki di peteremamsepunge peda, ayumada pio moupra talemumdi, kange tenimtona gum dipapu, pio dimpeprap kunkamrume.
53002016	Telepe ne kayapu, nun Nai Bo Allahdi, nun yuma tep, bicau teneamseudi, er kange dipapu tali kareamseu keca tep pepkusene. Ada, ‘Pio kunkamser keca, kwar dangna gum dipapu, kange deipra, duka di kuna deiyo keca cap, uda, amenda telep keca yankamser’ tenen, kange deipra, dinapu kun keca cap, kareamseue.
53002017	Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, nun Nai Bo Allah cap, sun butene di, ‘Sun Tesalonika nesala tep, sun dipru kwa dimkamsereng’ tenen, Allah morosenupe. Tonda, ‘Sun telep pel donkamrumnge cap, telep upu penkamrumnge cap tep, puto keipserenga di, teleppu kunkamrum’ tenen, Allah morosenupe.
53003001	Telepe nun kayapu, sundi nun tep, Allah moronkamserume. Ada, nundi Yesus er kai telep upu, nimi lyemna upu dopra, sun kori peteremamsepupa, teka tenepra telep kuramruma utopu, ‘Yuk mutu nesala peda utopu kunkameng’ tenen, Allah moronkamserume. Ada yuk nesala weike ton cap gekepmengedi, teka tenepra, ‘Aupuda, ila mambule’ tenen, ‘Allah upu tep, kange deipmengedi, teka tenena nesala menmena weik kupbankameng’ tenen, Allah moronkamserume.
53003002	Tonda, nesala ban-ban yumadi, teka men tenenunga cadi, sun pio mali kun nengdi, Paulus cap, er kikiman pel donge neng cap tep, ‘Mali kupmengedi, popnung’ tenen, Allah moronkamserume.
53003003	Sun anengda, mali kudisenung dinino, Allah erpuda, tamna gum di, er perur upu yuma, tek sisi gawal dakrur ngebo cadi, ‘Kain Jen Ngebodi, sun tep, mali kupra deipserur’ tenen, sun kange dipru, puto kemdiseredi, moupra kalengkamsere.
53003004	Nun Deiyo Ngebo Yesus melimserya deiki di, nundi sun tep, ‘Mali kunung do, gum do?’ tenen, kange tenimtona men kuserure. Ange gum dinin, nun kaele, nundi sun tep, “Ukunkamrum, ukunkamrum,” pepra derisenup keca yumada, sun konum utopu kurume. Tonda, pio ukunkamrume.
53003005	Uda, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, sun melimserya deikida, Allahdi sun tep, ila di bicaue teneseredi, makusere keca yumada, ‘Ila di kael kepmumdi, er cap dipru dukdongopra kunkamrum’ tenen, Allah morosenupe. Tonda, er melimserya deiki di, Yesus Kristus ikin keca akuramnga peda, Yesus Kristus tamna pio gum dipapu, pio pe deipra, pel puto di doramutopu, ‘Sun peda utopu kunkamrum’ tenen, Allah morosenupe.
53003006	Uda nun kayapu, sunda nun weite du utopu nesala kurume. Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er si deiki di, aupu pepra deipkusepe. Ada, ware ngebo do yuma, teka tenenung dinin, tek sisi pel talepra dona gum dinin, tali-tali kungedi, nundi peteremamsepu utopu kuna gum dinin, yuk kupmengedi, mali kungopda, aneng cap kikiman men kunkamrume. Beipra yukaipu kunkamrume.
53003007	Angeda tali tep men pepsepe. Sun peda sun kaele. Nun peteremamsepudi, telep kupra kurameputopu, sun adipapu kunkamrume. Sun cap kikiman kuramepu taru yumada, tek sisi pel tapra, tali-tali men kuramepu. Pele pio telep kupra doramepu.
53003008	Tonda, yuk nesala sun jen keca dopra, tali mesum dipu men jeramepu. Ajen keca kunumna tep, co bo karepne dipapu jeramepu. Yuk neng sun jen kecada, talipu men jeramepu dinin, sun yuma tep teneramepudi, ‘Gume, anengda ikin keca sun nong deiki men deipkamepe’ tenen, keteng komuni pe, lukunda peda, pio pe deipra, pel weik doramepudi, kunumna deiki dipapu jeramepu.
53003009	Nunda deiyo neng kunupa cadi, ‘Sun jen keca tali mesum dipu karepsetenge’ tenen, mororamsetepi dinin, ange men kuramepu. Ange men kupmanto tenena tep men kuramepu. Ange men kupmepunge deiyoda, ‘Nundi telep kupra kuramepepane, anesala sun kael kemna tep, nun kupe keca epra kael kepsengedi, sun utopu kunkameng’ tenen, ukuramepu.
53003010	Sun cap kikiman kuramepu taruda, nundi sun tep, “Gume, ware ngebo do yuma, pel tek sisi men pel dore ngeboda, jen men jeptue. Talipu kunkamre,” pepra peteremamsepupa, konum gekeramruma tep, angeda, sun konum kaele.
53003011	Uda, yuk nengdi, nun kori yana pesengepa, gekenupada pepkusepe. Sundi, upesenunge. “Tesalonika mutu nesala kan-kan di, ton nengda pel tek sisi talepra men donunge. Tali-talipu kununge. Sundi, yuk neng kunge keca tep, dipra embana cap, upu tali pertamna cap, luludina cap kununge,” upepra pesenunge.
53003012	Ange utopu kunge nesala yuma tep ngeda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus si deiki di upenupe. “Ukuna meme. Tali-tali kuna cap, tali embana cap, yuk neng kun keca tep upu pertamna cap, men kunkamrume. Tek sisi pelpu talepra kunkamrume. Sundi jerum keca yumada, pel dopmumpa, kunumna keca karepsengepa, adeiki dipu jen kunupra jenkamrume. Tali morona gume.” Sun tali-talipu kunge nesala tep, aupu penupe.
53003013	Sun telep neng tep ngeda, upesenupe. “Ataru-ataru yumada, tamna pio gum dipapu, dumsisi kuna cap, telep kuna cap adipapu pio kunkamrume. Dabal kuna meme,” pepra pesenupe.
53003014	Ware ngebodi do, nundi asurat neitamai sekeipmap upu men gekepredi, tapra yanipyopda, angebo tep betapra tenenkamrume. Er cap kikiman kuna gume. Kurapropkamrume. Ada, ukupmum pangeda, erdi, ‘Uo, ne mali kunmanpa, kunmanenge’ tenen, ‘Ali kupkamre’ tenen, pepmasepe.
53003015	Ukunkamrum dinino, angebo tep ngeda, ‘E angeboda, nun podan ngebo utopu kurur’ tenen, yu kuprepa, ‘Pio song,’ tenena gume. Erda, sun weit utopu ngebo cadi, ‘Er mali kun keca tapkur’ tenen, bouna di wenepra peterenkamrume.
53003016	Uda, Allahda ikin kuna cap, podana cap gum di, pio teleppu kupra, kange deipra kuna deiyo ngebo, erdi sun tep, ataru-ataru yuma cap, sun kun keca neitamai yuma cap, ‘Kange deipra telep kuna deiyo keca pio karenkamser’ tenen, Allah morosenune. Tonda, ‘Allahdi, sun melipserepa, er cap dipru dukdongopra kikiman kunkameng’ tenen, Allah morosenupe.
53003017	Paulus, ne buru dipapu asurat sekeipsene. Yuk ngebodi gume. Ne sengnepa, surat deiki sengna keca urasin kuryada, sun kaele. Ne sengne surat yumada, urasin utopu kurura cadi, sun kaele. Ukuprappu sengnune.
53003018	‘Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, sun yuma tep, bicau teneseredi, er kange dipapu melimsere keca pio karenkamser’ tenen, Allah morosenune. Telepe akonuma. Ne Paulusdi asurat sekeipsene. Acapu deipne.
54001001	Telepe, ne Paulusdi, kan Timotius tep, asurat sekeipkene. Kanda, Yesus teka konum tenepmumpa, dipru dukdongopseua cadi, ne mi sisa utopu ngebo kurume. Nun Lyemna Deiyo Ngebo Allah cap, ‘Yesus Kristus tek sisi doryankamser’ tenen, kange deipra dinapu kunup ngebo Yesus cap, sun butene, “Ukunkurume,” pepra, deipnereiya deiki di, pel donune. Ne pelda, ada Yesus Kristus er upu dopra, peterembana tep, wepra deipnereipa, Rasul ngebo kunune.
54001002	Uda, ne mi Timotiuso, nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, kan Timotius tep, bicau tenekerengedi, sun kange dipapu tali melimkerenge keca cap, uda nun mali kuna tep, wenepra tali poptapsereteng dinin, ange kaukemserengedi, nun putasere keca mesum dipu kareserenge keca cap, tonda, ‘Yuk neng cap yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkamre’ tenen, karekerenge deiyo keca cap, karekerunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamkereng’ tenen, kan Timotius tep Allah moronune.
54001003	Uda, ne Makedonia mutu benamsi taru peamkesitopu, kanda Efesus mutu tupa kunkamrume. Ada, tek sisi Allah er upu kuretopu gum dinin, yuk mok upu peteremnung neng tep, ‘Kandi sun upu sengkamrum’ tenen, pepkesi.
54001004	Tonda, anengdi, tali-tali nungameng upu, pumun taru nenung upu utopu nungami upu cap, nong men kupkamre upu cap, sun co puna nengdi dadeipdanen, yakaramidi perami upu cap, moupra talengedi, aupupu gekenunge. Anengdi gekenung upuda, tali upu cadi, ‘Adipapu tapkameng’ tenen, upu sengkamrume pepkene. Amali upu pio tenepra talenge pangeda, nimi dipru wilimdidangedi, upu deiki di pangdangedi, yuk-yuk kepronunge. Allah er nyapu yuma tep, bicau tenepra makuna cap, telep kupra peteremna capda, Allah teka tenena deiki dipapu kunupa cadi, amok upu deiki telep kupra men kunupe. Ada men kupmanto. Atep, atali upu yala-yala yumada, kandi upu sengkamrume.
54001005	“Ukunkamrume,” pepmaken upu deiyoda, yuk ton gume. Ada, ‘Nundi yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makunkamnup’ tenen, pepmakene, apua. Yuk neng tep, dipru kareprepa, makupra kuna deiyoda ake. Nimi kange dipru mengne utopu kuna cap, nun kange tenenange neitamai, mali keca inimna gum dumsisipu kuna cap, mawa di tali pertamna gum dinin, pio teka tenena cap, ange yuma ukunupa deiki di, yuk nesala tep dipru kareserure.
54001006	Ton nesalada, aweneri pepmaken keca tapra, urasin yuk kepra gwalin bisi embangedi, nong men kupkamre upu, pio tali-tali upupu gekepra kununge.
54001007	Anengda, utenenunge. ‘Gume. Allahdi, ‘Ukunkamrume, ange ton men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musa sekeiamseu upuda, nundi peteremna deiyo neng utopu kunkamepe’ tenen, kunung dinino, tek sisida, sundi, ‘Tek sisi deiyo ake-ake’ tenen, puto di peteremenga deiyo upu cap, tali sisingameng upu capda, sun pe ton pio walwale. ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men tenenunge.
54001008	Uda, nun kaele. Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deipupa, Musadi sekeiamseu upuda, tek sisi telep upupu kurura cadi, ware ngebo do yuma, aupu dopra, tek sisi pio telep dumsisipu kupra peterepyopda, teleppu kupra, nesala melimserure.
54001009	Tonda, nun kaele. Allahdi peipupa, Musadi sekeiamseu upu, mem upuda, Allahdi dumsisi kun nesala tep ngeda, men peipu. Gume. Aupuda, Allah cap, nimi deiyo neng cap, sun amngaito kuna gum di, sun penge upu tep, yanina neng, sun wenemna tep peipseu. Tonda, ‘Allah er mambule,’ tenena pio gum di, dipru pio mali-mali kun neng cap, tonda ‘Allah pesere upu cap, er kure keca cap tali keca pua,’ tenengedi, Allah er mengne keca yuma tep, autupra nyek-nyek penge neng cap, tonda, sun nai yapu sisa cap, sun nin yapu sisa cap, yuk tali neng cap, portamenge nesala cap tep, Allahdi amem upu peipupa Musadi sekeipseu.
54001010	Ange utopu, sun pe nerapu tapra, yuk nerapu tali nyangna neng cap, tonda, nimidi nimipu nyangdana nesala cap, nerapudi yuk nerapu nyangdarameng nesala cap, tonda ‘Aneng ateng koupmepedi, yuk neng kori kunupra, co bo weik doproptepe’ tenen, kuna neng cap, mok upu tali pertamnung neng cap tep, Allahdi amem upu peiamseu. Tonda, upu bongdin taru, “Tek pepmape,” pepra, tali pertamnung dinin, mok upu mawa di penung neng cap, uda ware mali kun keca do yuma, amali kun nesaladi, Allah er tek sisi upu yuma peseretopu yanipra, pio mali kun keca yala-yala yuma kunge neng cap tep, sun wenemna tep, Allahdi amem upu peiamseu.
54001011	Allah er tek sisi kai telep upu cap, er pe nong cap, yuma taru pio teleppu kurure. Allahdi, ‘Nimi lyemna tep, ne kai telep upu dopra, peterep embenkamre’ tenen, wepra deipneue. Ne Paulusdi upepra sekeipkene.
54001012	Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, ne tep, ‘Ne pel melimna ngebo kuredi, tamna gum di, pio kunupsek pepra, ne pel donkamnere,’ tenepneudi, wepra deipneue. Uteneamneua tep, wepra deipneudi, er puto kareamneua tep ngeda, er tep, “Naio, kanda pio telepe,” penune.
54001013	Pumun taru neda, ‘Yesus Kristus erda tali ngebo’ tenen, er tep mali upu peramsidi, er teka tenerami nesala tep, pio yu kupra, sun nong deiki ila ikin keca deriramsidi poramsi. Ukupra kuramsi dipunen, amali kuramsinge yumada, teka tenena gum, pio walwal deiki di kuramsa tep ngeda, Allahdi ne tep, tali lupra poptapnetu dinin, amali kuramsinge kaukepra, bicau tenepneudi melimamneue.
54001014	Nun Deiyo Ngebo Yesusdi, er kange dipapu ne tep, dipru kareamupa, pio weika di melimamneue. Yambula di gume, er tep teka tenena deiyo keca cap, yuk nesala tep, bicau tenena deiyo kuna keca cap, abutene weika di kareramneue. Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kuramepe taru neitamai di, abutene keca kareserure.
54001015	Apepkuken upuda, pio tek sisi upu cadi, nimi ban-ban yuma, adipapu aupu teka teneptenge. Aupuda ake. Yesus Kristus tuai mutu yaua deiyoda, yuk gume, mali kun nesala lyemna tep yaue. Mali kun nesala weik akunung dinin, pio ila mali ngeboda ne kuramsi, pepkene.
54001016	Ila mali ngebo kuramsi dinin, Yesus Kristusdi ne tep, ‘Aila mali ngebo tali lupra poptene dinin, kaukepnedi, dipru karenerepa, melipra lyepnyopda, yuk neng epmengedi, Kristusda bicau tenesere ngebo tenepra, kael kepkamneng’ tenen, lyepneue. Kristusdi mali kun nesala tep, bicau teneseredi, ‘Uo, amenda teka tenepnetenge’ tenen, menmena wenemna gum di, kaukemserurdi, men tamserure. Atep, ange utopu kupneua deiki di, yuk neng ton epmengedi, ‘E Yesus tek sisi kaukemserure,’ tenen, kael kepkamenge. Kael kepmengopda, Yesus tep teka tenepmengepa, bol koptapra pio gam kuna deiyo keca dopropkamenge. Yesusdi, ‘Paulus tep kupsinge, yuk nesala ton epmengedi, kael kepkameng’ tenen, neda ukupmanto ngebo tep, kupra deipneue.
54001017	Ange tep ngeda, nun nai Allah, erda Ila Nimi Deiyo Ngebo, Raja pumun dordi dipra neitam taru cap, ukutaru cap, amenda doryankamre taru cap yuma, pio kunkamre. Erda, pio gam kurur ngebo cadi, men deptue. Nimi asuru di pio men eptenge. Tek sisi Allahda, er tenpua, yuk ton men kurure. Atep ngeda, nimi yumadi, adipapu ataru pe, amenda taru yuma peda, ‘Er tep gispal dopra, er si ila di eremkameng’ tenen, Allah moronune. ‘Angeda tek sisi kunkamre’ tenen, pio putanerura cadi, Amin pepne. Akonuma.
54001018	Ne mi Timotiuso, pumun taru, Allah upu lap pena deiyo neng, nabi nengdi, amenda kupkamu keca tenepra, kan tep lap perami upu utopu, ne peda ukutaru kange di ton cap, aupupu konum pepmakene. “Ukupkurum, ukupkurum,” pepmaken upu deiyoda tali tep gume. Ada, jen talen nengdi, mali kun nesala tep, pio piripra puto di porbarameng utopu, apepmaken upu gekepra, moupra talepmemya deiki di, Allah er pel telep kupra donkamrema tep, pepkene.
54001019	Ataru-ataru yuma neitamai di, kange bongtona gum dipapu, Allah tep, pio teka tenepra kunkamrume. Tonda, kan kange tenenange neitamai, mali kun keca inimna gum di, dumsisipu kunkamrume. “Ukupkurume,” pepra, deipmaken keca buteneda, yuk neng dingeda, akeca butene tapya deiki di, Allah tep tupa teka men tenenunge. Konum tapidi, pio kange mun kununge. Anengda, laut mokon deiki embaramre gapung co, embandenkap, mankau di mokon pumbon kwamre gel dukpeprepa, mokon pumbon wekredi, jeramretopu, ukupmengedi, sun kun keca yuma mali kununge.
54001020	Amali kunge neng utopu, kurenge neng butene, sun sida, Aleksander cap, Himeneus cap ukurunge. ‘Kain Jen Ngebodi aneng tep, mali kemdirepa, ila kange mun kange dounkamreng’ tenen, anengda Kain Jen Ngebo karepsi. ‘Allah erda tali ngebo’ tenen, ‘Yesus tep mali upu penada, pio mali kun keca kurure,’ tenepra, ‘Kael kepkamreng’ tenen, nedi anengda Kain Jen Ngebo tep konum karepsi. Ne Paulusdi sekeipkene.
54002001	Uda, Timotiuso, sun yuma adipapu kunkamrum keca puto di pepkukene. Ila mambul ngeda ake. Ada, sun teka tenena nengdi, yuk yala nesala yuma tep, Allah moronkamrume. Nimi putan keca cap, ikin kusere keca cap tep, ‘Allahdi yuk nesala makunkamre’ tenen, moronkamrume. Tonda, yuk neng yuma tep, “Telepe,” pepra, Allah moronkamrume.
54002002	Mambul ngeda, ada ila nimi deiyo neng, Raja neng cap, nimi deiki tara kunge neng yala-yala yuma cap tep, Allah moronkamrume. Ada tali tep gume. Ada nun yumadi nimi deiyo neng tep, Allah moropmepe pangeda, Allahdi aneng tep melimreya deiki di, telep kudinkamsenge. Ada, ‘Tali kange deipra, bouna di telep kupra kikiman kuna cap, Allah dumsisi kuretopu, nun pe dumsisi kuna cap, kange dipru mali kuna gum dipapu, mengnepu kuna cap kutepi’ tenen, Allah moronkamrume.
54002003	Ukupra kuna tep ngeda, Allah nun Lyemna Deiyo Ngebo kange deriserure. Ada telep kuna tep pepkene.
54002004	Nun nai Allahda, ‘Nimi ban-ban yuma ne tep teka tenepnetenga deiki di, lyepne pangeda, ne tek sisi upu yuma kael kemkameng’ tenen, putarepa teneserure.
54002005	Allahda er tenpua. Yuk ton men kurure. Utopu, Allah dana, nimi yuma dana neitamai kuredi, antapra dipru dukdongopra deriserya deiyo ngeboda, er tenpu kurure. Yuk ton gume. Angebo er sida Yesus Kristusdi nun cap, Allah cap antapra deriserure.
54002006	Yesus erdi, ‘Nimi ban-ban yuma, sun mali kun keca gum kupra deipnedi, kunupra lyepkamne’ tenen, er pedi er pe nongpu karepseupa popi. Ada, nun mali kun keca tep tali poptapsetu dinin, Yesusdi nun yo pununa tep depseue. Allahdi ‘Telep taru, ataru pua’ teniamutopu kupu. Allahdi, ‘Nimi yuma lyeptene’ tenen, putaryada, akupka deiki di konum jenek kupra deipseue.
54002007	Allahdi, ‘Nimi ban-ban yuma neitamai di, nimi weika di lyeptene’ tenen, putarura cadi, ‘Paulusdi nimi lyemna tep, kai telep upu dopra, gonga kemna ngebo tep, peterep embenkamre’ tenen, wepra deipneue. Tonda, ‘Yahudi yala gum nesala peda, Allah er tek sisi upu gekepra, teka tenenkameng’ tenen, peteremna deiyo ngebo kuna tep wepra deipneupa, kunune. Aupuda, mok men pepne. Tek sisipu pepsene.
54002008	Uda, ne kangeda, ‘Nimi ban-ban yuma, adipapu mali kange douna cap, tulum kuna cap, upu deiki di pangdana cap gum dipapu, Allah tep kange deipra, pio dumsisipu kungedi, sun lek buru erepmengedi, Allah moronkameng’ tenen, Allah moronune. Ne Paulusdi sekeipkene.
54002009	Uda, ne kangeda, nerapu yuma adipapu, tali lupra kuna gum, kange moupra tenepmengedi, ‘Nimi yuk neng epsengedi, nyaktene’ tenepra, ‘Mek-mek penkamsenunga’ tenen, bum opkal kenengna gume. Tonda, sunda, yuk nesaladi nun kenengna keca epsengedi, ‘Uo anerapuda urasin pio telepe cadi, dopra nyaktepe, tenepkamseng’ tenen, potong kouna cap, emas keca cap, kunumna weik garangna keca cap, uda kunumna weik opkal cap, yuk kwerya keca cap, kenengna gume. Ukuna yumada, mali pua.
54002010	Ange gum dinin, Allahdi, ‘Ne si erepra, ne tep kange deipmengedi, ne melimna nerapuda, ukunkamenge,’ teneseretopu, nerapu yumadi nimi makuna tep, telep pel dona cap, nesala bicau tenepra makuna cap, dumsisipu kunkamenge. Yuk nesala, akunge keca epmenge deiki di, ‘Anerapuda telepe pua,’ tenepkamenge. Kwerya kunumna weik keca kenengmenga deiki di gume. Allah si eremengedi, dumsisipu kunge nerapuda, amali kun keca men kununge.
54002011	Nerapu yumada, sun adipapu peteremna taru kael kemna tep, nimi amngaipu kungedi, bouna di dimpeprappu, nimi upu moupra gekenkamenge. Nimidi peteremenge taruda, nerapudi upu men penkamenge.
54002012	Ne kangeda, nerapu yuma, nimi tep, deiki tara kupra kepmengedi, “Ukupso, ukupso,” pepra, Allah upu men petereptenge. Ange utopu kuna tep ngeda, upu sengdongosenune. Ne Paulusdi sekeipsene. Nimi cap, nerapu cap, kikiman Allah upu ati bulupmenge taruda, nerapu erepmengedi, nimi deiki tara utopu kupra, Allah upu peteremna meme. Allah upu peteremna taruda, nimi dipapu peterepmengepa, nerapuda adipapu upu pena gum, dimpeprappu gekepmengedi kael kemkamenge.
54002013	Ada tali tep gume. Ukunkamenga deiyoda, pepkukene. Ada, Allahdi Adam menmena ketekeipudi, amenda taruda, Hawa ketekeipu.
54002014	Tonda, Kain Jen Ngebodi mok upu mawa di pepupa, Adamdi menmena men gekepu. Hawadi menmena amok upu gekeprap, mali kupupa, sun butene mali kuna deiyo keca dopropreidi, mali kuramrei.
54002015	Teka, Hawa mali kupupa, Allahdi wenepu dinino, Allahdi nerapu tep, lyemrure. Nerapu sunda, Allah teka tenepmengedi, yuk nesala tep bicau tenepra makuna cap, tali kupra kuna gum, kange moupra tenena cap, Allah dumsisi kuretopu, pio dumsisi kuna cap kupmenge pangeda, sun nyapu derin taru neitamai yuma, Allahdi kalekra melipredi lyemdiserure. Ne Paulusdi sekeipkene.
54003001	Apepkuken upuda, pio tek sisi upu cadi, nimi ban-ban yuma adipapu aupu teka teneptenge. Ada, ware ngebo do yuma, ‘Uo, Allah upu peteremna neng, sun dipru makupra dina tep, deiyo ngebo kutene’ tenen, dipru putarepa kure ngeboda, angebo pio telep mambul pel putarure.
54003002	Uda, Allah upu peteremna neng, sun deiyo talepra pel dopmanto nesala adipapu kunge keca lape pepkukene. Sunda, mali kuna pio men kuramengepa, yuk nengdi, “Anengdi mali kunge kecada, ake-ake,” men pepmanto nengpu, wepra derina telepe. Sunda, nerapu tenpupu dopra kungedi, ‘Tali lupra kunkune,’ tenena gum dipapu, sun pe tep beta didangedi, pukam kuna cap, berbera tulum kuna gum, bouna di kuna cap, ayuma ukuramenge nengda, apel doptenge. Ato neng tep ngeda, yuk nesaladi, “Anengda, tek sisi telep kununge,” pepra, teneramenge nengpu apel doptenge. Tonda, yuk nesala do, nimi bo neng do, sun ati wekra kuna tep, buplan pangdinung neng wepra derina telepe. Tonda, yuk neng kael kemna tep, telep kupra petereptenge neng wepra derina telepe. Ukuramenge nesala pua. Yuk kunge nengda wepra derina gume.
54003003	Wepra deipkamrum neng, men kuptenge kecada ake. Ada, kange yawaramne me, yu me weika di jena cap, tulum kupra nimi podana cap, upu deiki di pangdana cap, ‘Co bo weika di doproptene’ tenen, dipru engena cap, men kuptenge. Bouna di telep kupra kun nengpu wepra deipmempa, apel doptenge.
54003004	Allah upu peteremna neng, sun makupra dina tep deiyo neng adipapu kunkameng kecada ake. Ada, sun nyapu cap, sun nerapu cap, sun kunge keca yuma cap, beta didangedi, dumsisipu kunkamenge. Tonda, sun telep kupra kungepa, sun pe nyapu sisa di, sun nai yapu upu moupra gekepmenge nengda, sun nai yapu, apel moupra doptenge. Sun nyapu sisa di, sun upu men gekepmenge pangeda, ato neng wepra deipmempa, apel men doptenge.
54003005	Ada tali tep gume. Ware neng do yuma, sun pe nyapu cap, sun pe nerapu cap, sun pe pel cap, beta didangedi, telep kupra pel men dopmenge nengda, ware kuprap di, Allah upu peteremna neng cap, Allah tep teka tenena nesala cap, sun deiyo neng keptengedi, pel telep kupra doptenge do? Ange men kuptenge.
54003006	Uda, Allah upu peteremna neng cap, Allah tep teka tenena nesala cap tep, deiyo neng kupmanto nengda, ukupu teka tenenenge nengda, wepra derina gume. Ukupu teka tenepmang neng wepra deipmemnyopda, amenda taru sundi, ‘E, nunda ila neng konum kunupe’ tenen, gemenge pangeda, Kain Jen Ngebodi, ‘Ne ila deiki tara deiyo ngebo kunkamne’ tenen, mali kupupa, ‘Allahdi weneputopu, kupnunga’ tenen, pepne.
54003007	Tonda, Allah teka tenena gum nesaladi, adeiyo neng tep, “Sun mali kun kecada ake-ake,” pepra, ‘Lulupra deipnung’ tenen, yuk tali nengdi, “Anengda pio dumsisi kununge,” penung nengpu wepmempa apel doptenge. Yuk-yuk kunge nesala wepra deipmem pangeda, amenda Kain Jen Ngebo er pena pumbon wekmengepa, youpkamre. Ada, sun mali kupmengepapu, ‘Dakwapye’ tenen, Allah upu ati deiyo neng pel dopbandenkapmengedi, amenda yuk nengdi, sun aneng pe, Allah teka tenena neng yuma pe tep, “Anengda mali pua,” ‘Pepsenung’ tenen, ne Paulusdi sekeipkene.
54003008	Uda, Allah teka tenena nesala tep, sun makupra pel dopmanto neng upu pepkukene. Arup pepmakena utopu, aneng, yuk nengdi, ‘Anengda telep kun neng pua’ tenepmenge nengpu, wepra derina telepe. Tonda, anengda mawa di pena gum, tek sisi upu pena cap, yu me kange yawaramne me weika di men jenge neng cap, tonda, ‘Co bo weik doproptepe’ tenen, mali kuna cap, mawa di pel dona cap, men kunge nengpu apel doptenge.
54003009	Tonda, sun kange tenenange neitamai di, ‘Ne mali kune keca dakwapye’ tenena gum di, inimna gum, dumsisipu kungedi, Allah tep teka tenepra, pio moupra talen nengpu, apel doptenge. Teka tenepra pio moupra talenkameng keca ada, menop taru Allahdi jenek kupra men lap pepu dinin, ukutaru konum katuai di peteremamseinge, pio neitamaingepu talenkamenge. Ne Paulusdi pepne.
54003010	Allah er nyapu makuna deiyo neng kemna tep, aneng wepra deipkumem taruda, menmena yuk nengdi, sun kunge keca tep, pio betapra dipetepmengepa, mali kun keca men kunge nengda, pio dumsisi kunge nengda, aneng dopra ereiptume. Gum dingeda, Allah nyapu makuna deiyo neng pel men doptenge.
54003011	Ange utopu, aneng sun nerapu kunge keca tep upu ton pepkune. Aneng sun nerapu tep, yuk nengdi, “Anerapuda telep kun nerapu pua,” peramenge nengpu, apel dona tep eremdina telepe. Sun nerapudi, yuk nesala tep, tulum kuprepa luludina gum dinin, ware pel do, ware kun keca do yuma, tali lupra kuna gum di, kange moupra tenepmengedi, dumsisipu kun nerapu, sun akinge yapu eremdina telepe.
54003012	Allah er nyapu melimna deiyo ngeboda, er ner tenpupu dopra, kun ngebo eremna telepe. Tonda angebodi, er nyapu cap, er ner cap, er kun keca yuma cap, er pedipu beta diredi, telep kuramre ngebopu eremna telepe.
54003013	Apel konum kunupsek pepra doramenge nengda, yuk nesaladi sun tep, “Anengda pio telepe,” pepra, eremengedi gudinunge. Tonda, konum dumsisikra apel dopmenga deiki di, kange tenimtona gum dipapu, Yesus Kristus tep, teka tenemenge keca kwar-kwar kuna gum dipapu, dimpeprappu teka tenenunge.
54003014	Uda, ne mi Timotiuso, ‘Kan kori menmena yatene’ tenen, putanerur dinino, ‘Menmena do, sika yankamne do?’ tenen, ukutaru asurat sekeipkene.
54003015	Sika di yatenya peda, asurat deiki di, Allah er tep teka tenena nesala adipapu kunkameng keca, ‘Telep ngeda ake’ tenepkamruma tenena tep, aupu sekeipkene. Allah teka tenepmepupa, dipru dukdongoseu nesala yumada, Allah er bungsilip utopu kunupe. Nimi ati ayumna co ikra dopmengepa, adeiki di dimpepra tengamretopu, Allah Pio Kwemdin Ngebo, er meapudi er si erepra, er tek sisi upu moupra talepmepedi kalengnupe.
54003016	Apepkuken upuda, ‘Telel do, tek do?’ tenen, men tenipmanto keca. Ada, Allahdi iniamupa, nimi men kael keami dinin, ukutaru Allahdi aneitamai ila mambul upu konum jenek kupra deipseue. Ada, Allah dumsisi kuretopu, nun peda dumsisi kuna tep, kuptepya deiyo kecada ake. Allah nimi nong utopu daudi nimi epkami atep, katuai yaue. Allah er Lek Sambala pel dopka deiki di, ‘Yesusda er tek sisi Allah er Mi Sisa’ tenen, teka tenepra, ‘Kael kepkameng’ tenen, jenek keipu. Jenek keipupa, Allah er im deiki pel don nengdi epi. Nimidi, Yesus er upu dopra, nimi nesala ban-ban yuma tep, amutu-mutu yuma bena peteremami. Peteremamipa, nesala ban-ban yuma kunge nesala weika di gekepra teka tenerami. Amenda sirya taruda, Allahdi Yesus tep, pio telep kweipudi, dirine di erepra im deiki dubeupa itarapu kurure.
54004001	Allah er Lek Sambaladi, konum katuai lap pepseu upuda ake. “Sirya gawal dangne taruda, ton neng dingeda, Allah er tek sisi upu yanipmengedi, mawa di mok upu pen isokdi peteremenge keca gekepra, dombengedi, isok tara kepronkamenge.”
54004002	Amok upu peteremna kecada, pio mali upu, mok upu pen neng peterepmenga deiki di yakaserure. Anengda, ‘Mok upu penupe’ konum tenenung dipunen, ‘Ange dakwapye, mok upu akaprepapu, tali lupra peteremkamepe’ tenenunge. Aneng, sun kange tenena ngeda, yan tei deriramseretopu ukurure. Menop taru, telep kupra tenerami dinin, mali weik kuramya deiki di, ukutaruda, betapra men kael keptengedi, telep kupra men tenenunge. Atep ukutaruda, sun kange tenenange deiki di, ‘Malinge ake, dumsisinge ake’ tenen, betapra men teneptenge.
54004003	Sundi peteremnung upuda, ake. “Nimi ner dona mali, adipapu kaber nengda, kaberpu kunkamrume. Jen keca jena tep ngeda, ton jen keca yalada adipapu men jenkamrume, ton jen keca yalada jenkamrume,” pepra, peteremnunge. Upenung dinino, Allah tep teka tenepra, er tek sisi telep upu konum kael kemenge nengda, Allahdi anesala tep, ‘Jen keca yala-yala yumada, telepe pepra, dopropmengedi, tali lupra jenkamenge’ tenen, akeca-keca yuma ketekepra deipseu.
54004004	Uda, Allahdi ketekeiamu keca yuma, ware yala keca do yuma, Allah tenepmepedi, akeca tep, “Telepe,” pepra, kange deipra dopropmepyopda, teleppu kurure. Akeca yuma tenpunge pe ‘Mali do?’ tenen, tamna gume.
54004005	Jen keca do, ware yala keca do yuma, tamna gum, tali lupra kange deipra doproptepya deiyoda butene. Tenpu ngeda, Allahdi, “Akeca-keca ketekeipsi keca yuma teleppu kurure,” peipseue. Butene ngeda, nundi akeca tep, “Nun Nai Allah, Telepe,” pepra Allah tep moropmepya deiki di, telep kemdirure. Atep jen keca yala-yala yumda, lupra jeptepe.
54004006	Timotiuso, ukupu pepmaken keca yuma dopra, yuk teka tenena nesala tep, peterepmemnyopda, adeiki di Yesus Kristus, er telep pel melimna ngebo kuna tep, telep kunkamrume. Ukupmem dingeda, Allah er upu teka tenenup keca cap, sundi telep kupra peterepkeipa, kael kepmumdi moupra talerum keca cap, aneitamai di nepra dipru wisinkamkere.
54004007	Allahdi men peiamu dinin, sun yuk nengdi tali nungameng nenung upu cap, nong men kupkamre upu, tali-tali peteremameng upu capda, gekepra teka tenena gume. Aupu gekena pio gume. Ange gum dinin, ‘Allah er dumsisipu kuretopu, ne peda kutene’ tenen, kan pedi moupra didamemdi, kael kemkamrume.
54004008	“Ukunkamrume,” pepmakenada deiyo ake. Ada, nun nong puto kemdina tep, kamet pena cap, puto di pel dona capda, yambul telep dinino, Allah pio dumsisipu kuretopu, nun peda mengnepu kuna tep, adipapu kael kemnada ila mambule. Dumsisi kupya deiki di, yuk kun keca yuma neitamai melimserure. Nun kaele, dumsisipu kupmepe pangeda, ukutaru tuai kupe taru pe, amenda im deiki bena kunkamep taru peda, melipra telep kemdinkamsere. Ila mambul ngeda, ‘Allah dumsisi kuretopu, ne peda dumsisipu kunkamne’ tenen, kunkamepe.
54004009	Apepkusen upuda, pio tek sisi upu cadi, nimi ban-ban yuma teka teneptenge.
54004010	Allahda, pio Gam Kuna Deiyo Ngebo kuredi, ‘Nimi ban-ban yuma lyeptene’ tenen, putarur ngebo cadi, nimidi teka tenepmengopda, tek sisi lyemserure. Nimi Lyemna Deiyo Ngebo kurura cadi, er deikipu nun kange derinupe. ‘Er dipapu melimkamser’ tenen, dinapu kunupe. Ukure ada, pio teka tenenupa cadi, pio pe deipra, puto di er pelpu donupe.
54004011	Ne pepmaken upu dopra, kandi yuk nesala tep, “Sun adipapu ukunkamrume,” pepra, puto di peteremkamrume.
54004012	Ake, yuk nengdi kan tep, “Kanda kaber ngeboto kuruma cadi, kan upu men gekepkukep atep, dakwapye,” pepra pepkengopda, sun aneng tep upu sengkamrume. ‘Dakwapye,’ tenena gume. Ange gum dinin, kan kumem keca, yuk neng epkengedi, ‘Kael kepkameng’ tenen, ukupmanto ngeboda kanpu kunkamrume. Ada, kan upu pena cap, kan kun keca yuma cap, yuk neng tep bicau tenepra makuna cap, Allah cap, er upu cap teka tenerum keca cap, mengne kupra, dumsisi kuna cap, ukumemya deiki di yuk neng kael kemkamkenge.
54004013	Kan kori kapul men yankamne taru neitamai yuma, tamna gum di, pio tupa-tupa apepkuken pelda donkamrume. Ada, ‘Yuk nesala gekenkameng’ tenen, katuai nimi gekengai di, Allah upu nungkamrume. Tonda, Allah er upu deiki di jenek lap pena cap, “Ukupso,” pepra, peteremna cap, “Ukuna meme,” pepra, wenemna cap pio kunkamrume.
54004014	Pumun taru apel kapul men doramum taruda, Allah upu ati deiyo nengdi, sun buru kan nong deiki deipra, “Allah er pel betapra pio telep kupra pel ukupra, ukupra donkamre,” pediramkeiya deiki di, Allah er Lek Sambaladi pel beta dona deiyo keca karepkeu. Akarepkeu kecada, ‘Dakwapye’ tenen, tamna gume. Apu tenepra pe deipra puto di pel donkamrume.
54004015	Apepmaken upu yumada, tamna gum dipapu pio pe deipra, pel donkamreme. Kan kange cap, nong cap, puto cap yuma deiki di pio piripterepra domem pangeda, yuk nesala epmengedi, ‘E, apel donmarada, telep kupbanmar adano,’ tenenkamkenge.
54004016	Kan kun keca yuma cap, kan peteremem keca yuma cap, ‘Mali pepnenung’ tenen, pio moupra didankamrume. Ada, ‘Ne pe, ne peteremne upu gekenenung nesala peda, Allahdi lyepkamser’ tenen, kan adipapu tamna gum di, tupa-tupa ukunkamrume. Ukupmem pangeda, Allahdi kan cap, kan peteremkamrum nesala cap lyepkamsere. Ne Paulusdi pepra sekeipkene.
54005001	Uda, yuk upu ton pepkukene. Wisi neng tep ngeda, lungdon pea wenemna cap, deremna cap gume. Ange gum dinin, ‘Anengda, ne nai yapu utopu kununge’ tenepra, bouna di, “Naio, ukuna telepe,” pepra, peteremkamrume.
54005002	Yuk kaber neng utopu kunung nimida, ‘Ne weit yapu utopu,’ tenepra kunkamrume. ‘Wisi nerapuda, nanin yapu utopu,’ tenepra, bouna di kunkamrume. Yuk kaber nerapu dangeda, mali tenena cap, mali kuna cap, pio gum dipapu, ‘Ne weit nerapu utopu kununge,’ tenepmemdi, teleppu kunkamrume.
54005003	Sun tek sisi solu nerapu kungepa, yuk neng yuma konum tapmengepa, sun yuk kunge solu nerapuda, gispal dopra makunkamrume. Timotius, kandi yuk nesala yuma tep, aupu peteremkamrume.
54005004	Ukunkamrum dinino, ware solu nerapu do yuma, sun nyapu cap, sun meapudi deipmenge nyapu cap, tupa kunge pangeda, tali lupra makuna gume. Asolu nerapu, sun pe nyapu nepmenge dingeda, sun adipapu sun pe sun nin yapu sisa tep, makunkamenge. Ada, menmena kael keptenge kecada, ‘Allah teka tenenupa cadi, tali men peptapkupe’ tenen, kael kepkamtenge. Allah teka tenena nesaladi, sun pe tara nesala yuma tep, makuramengtopu, ‘Nun peda ukunkamep’ tenen, kael kepkamenge. Ukupmenga deiki di, sun nai yapu cap, sun nin yapu capdi, sun nyapu taru, bicau tenepra makuramsei utopu, ange yo pununa tep, kaberto nengdi, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap tep adipapu makunkamenge. Tonda, ukupmenge pangeda, Allahdi pio kange deriserure.
54005005	Ware solu ner do yuma, er makuna neng cap, er nyapu cap tek sisi men kungepa, akeca-keca putare pangeda, utenerure. ‘Gume, Allah er dipapu melimkamnere’ tenen, teka tenepmengedi, keteng komuni pe, lukunda peda, “Ne nai Allah melipneo,” pepra, Allah pio moronunge. Men tamnunge.
54005006	Dinino, ware solu ner do yuma, ‘Gume, ne kange deipnedi kune keca cap, akeca-keca weike dopropkune,’ tenepredi, gemena cap kure nerda, gam tupa kurur dinino, konum depi nesala utopu kurure.
54005007	Ange tep ngeda, ware neng do yuma, ‘Mankau kange doupra mali kupnung’ tenen, apepkuken upu dopra, nesala yuma tep peteremkamrume. Ada ake.
54005008	Ware ngebo do yuma, ila mambulnge er nai sisa cap, er nin sisa cap, er ner cap, er nyapu sisa cap, uda sunpuda gum dinin, er yala neng cap, er ati kikiman kunge neng cap, anesala yuma sun putapre keca tep, bicau tenepra men makupyopda, ada pio mali. Ukunada, Allah upu yanitamna cap, Yesus tamna cap utopu kurure. Yesus teka men tenenung nesalada, yambul mali kunung dinin, ato ngeboda, pio ila mali kurure.
54005009	Uda, Allah upu ati buku neitamai solu nerapu makunkamruma tep, si sengna tep ngeda, apepkuken keca kunge nerapu, sunpu si sengna telepe. Sun wisi derinada, keteng tamun denge weik 60 tahun utopu konum kupre nerapu. Tonda, sun akinge yapu tupa gam kurami taru, tapra yuk neng men dorami nerapu sun sipu sengna telepe.
54005010	Tonda, yuk nesala yumadi, asolu nerapu sun kurami keca konum epra kael keamidi, “Anerapuda pio teleppu kununge,” pepra perameng solu nerapuda, sun sipu sengna telepe. Aupuda ake. “Gume, asolu nerapu, sun telep kun keca weike akurure. Sun pe nyapuda, telep kupra gwanamamipa, ila di nerami. Nimi bo neng tep, ‘Nun ati kuna telepe,’ pepra, buplan pangdiramidi, melimami.” Aupu utopu upu peptenge nerapuda, sun si sekra makuna telepe. Tonda, yuk nesala makuna tep, ‘Apelda mali pel cadi, nun telep nerapudi men pel dopkupe’ tenena gum di, yuk teka tenena nesala tep makurami. Tonda, kange mun kuramu nesala makurami. Uda, ware telep kun keca do yuma, yuk keca tenena gum, apelpu dopra beta kurami. Yuk nesaladi, asolu nerapu tep aupu utopunge peptengopda, ‘Ato solu nerapuda, makunkamepe’ tenen, si sengna telepe.
54005011	Dinino, solu nerapu dinin, pio wisi men deipi nerapuda, sun si buku neitamai sengna gume. Deiyoda ake. Si sengne taruda, sundi, “Gume, nundi Allah er pel dopra kunkamepe,” pepra, tali pepra iniptapmengedi, dakuramenganen, amenda taru, sun nong putapre keca tep, ‘Uo, apel tapra, nimi kange di ton cap doptepe’ tenen, putarepa tamengedi, nimi ton donunge. Atep sun si sengna gume.
54005012	Ukuramenga deiki di, sun menmena, “Ukunkamepe,” pepra, Allah tep pediraminge tamengedi, Allah tep mali kungepa, Allahdi anerapu wenepkamre. Atep, solu nerapu makuna buku neitamaida, kaberto solu nerapu sun si sengna gume.
54005013	Angepu gum dinin, ton mali kunungada pepkukene. Asolu nerapu kaber kuramenge nerapuda, tek sisi pel dona gum, tali-tali kungedi, yuk nesala ati tali wengbanunge. Sunda, tali sal nong-nong kamengedi, yuk nesala kunge keca pio dinapu kungedi, yuk ati nesala tep, tali lap perbanunge. Aupu penge taru neitamai di sun telep nesala men peptenge upu, anerapudi tali lupra mali-mali upu penunge.
54005014	Apepmakentopu kununga cadi, ayuma tep ngeda, ne kangeda, solu nerapu dinin, sapal men deamengenge kaber nerapu utopunge tep, upepra peteremsenune. Sun adipapu nimi dopmengedi, nyapu deipra, sun kunge keca yuma tep, beta didangedi telep kupra kunkamenge. Ukupmenge pangeda, yuk nesala, Allah teka men tenenge nesaladi sun tep, “Anerapu sun mali kun kecada, ake-ake,” pepra, lulupra men deipsetenge. Mali men kupmengepa, deiyo men kapkamra tep, aupu men peptenge.
54005015	Apepmakenada, tali tep gume. Yuk solu nerapudi Yesus Kristus bisi konum tapra, Kain Jen Ngebo er bisipu konum embanunga tep pepkene.
54005016	Uda, ware teka tenena nerapu do yuma, sun yala nerapu solu konum kunge pangeda, sun adipapu asolu nerapu tep makunkamenge. Ada, ware mutu do yuma, Allah teka tenena nesaladi, asolu nerapu yuma tep, ‘Uo, ware kupra melimkamep do?’ tenen, ‘Ikin kange dopnung’ tenen, pepne. Ato solu nerapu gum dinin, Allah teka tenena nesala, mutu-mutu yumadi, tek sisi ikin kange doupra kunge solu nerapu, sun yala neng men kungepa, ‘Akeca-keca pio gum kupupa, putare nerapu makunkameng’ tenen, pepkene. Ne Paulusdi upepra sekeipkene.
54005017	Ukuda, yuk upu ton pepkukene. Allah upu peteremna neng, sun deiyo neng yuma tep ngeda, yuk teka tenena neng yumadi, aneng tep sun adipapu weika di gispal dopra eremdinkamenge. Allah upu ati deiyo neng yuma tep, gispal donkameng dinin, ila mambul ngeda, ada, Allah upu pio beta lepra peteremna cap, ‘Yuk nesala teka tenenkameng’ tenen, pukamkwa pena cap kungedi, pel donge neng tep, ila weika di gispal donkamrume, pepkene.
54005018	Weika di gispal dopra aneng eremdinkamrume pepmakena deiyoda ake. Allah upu deiki sekeiamsei upu ake. ‘Beras utopu keca lana tep, sapi bisamdi beras deiki yanipra embare taruda, ‘Er ton bupra jeprur’ tenen, er sipyal tapu koudongona gume. Er pe ton bupra jena telepe.’ Tonda ange utopu. ‘Ware pel don neng do yuma, pel dopmengopda, sun pel domenga deiki di menenga keca adipapu karenkamrume.’ Aupu yumada, akapka cadi, sundi sun pe keca bokra, sun peteremna deiyo neng cap, sun Allah upu ati deiyo neng tep, makupra karenkamrume.
54005019	Uda, yuk nengdi, “Gume, Allah upu ati deiyo ngebo, er mali kure kecada ake-ake,” pepra, er nong deiki ikin keca deipmengopda, tali lupra gekena gume. Gekena gum dinin, er mali kure keca, yuk neng ton butene do, weneri do, sun pe ton epmengedi, kikiman utopu peptenge teptoda, adeiki dipapu gekenkamrume.
54005020	Allah teka tenena nesala, sun deiyo neng kan-kan di, tek sisi tupa mali-mali kunge pangeda, aneng tep yuk nesala yuma, katuai gekenmangai di, lungdon penkamrume. Ukunkamruma deiyoda, sun yuk deiyo neng gekepmengedi, ‘Uo, nun peda mankau kange di mali kupnup’ tenen, ‘Moupra dindankamepe, tenepkameng’ tenen, ukunkamrume.
54005021	Uda, Timotiuso, ne ukupu pepmaken keca yumada, pio moupra talepmemdi, peterepra kunkamrume. Allah cap, Yesus Kristus cap, Allahdi er im deiki pel melimna neng, wepra deipu neng malaikat cap, sun yumadi pio gekepra disenunga cadi, ne pekene upu moupra talenkamrume. Tonda, ‘Anengda ne kayapu neng cadi, men wenepkune, dakwapye,’ tenepmemdi, yuk orneng tep, ‘Puto di penkamne,’ tenena gum dipapu, ware nesala do yuma tep, utopu tenepra, dipru wilimdana gum di, telep kupra peterepra kunkamrume. Ne Paulusdi pepkene.
54005022	Tonda, ‘Anesalada, Allah er pelpu donkameng’ tenen, ‘Sun nong deiki ne buru deipra, Allah moropnedi dokotepkamne’ tenen, tali lupra menmena men kunkamrume. Ada tali tep gume. Deiyoda, anengdi mali kupmengop peda, moupra tenena gum di, menmena sun buru sun nong deiki deipra, Allah moropmemdi, menmena dokotepmemnya deiki di, ‘Kan peda mali kuprum’ tenena tep, pepkene. Yuk neng mali kun kecada, kan cap kikiman mali kuna gume. Kanda mali kuna pio gum dipapu, dumsisikrap kunkamrume.
54005023	Timotiuso, ataru ton, ataru ton kan mundu pu weika di jekerura tep, tonda, kan mundu pu jeramkerya gum kuna tep ngeda, tali yo mepu jerumada gume. Kan pu cap, mundu cap telep kudina tep, kange yawaramne me, anggur me meteka di jena telepe pepkene.
54005024	Uda, Allahdi do, nimi deiyo nengdi do, upu bokra wenemna taru tep, ton neng dangeda, nimi wenemna deiyo neng kori kapul men dubenge taruda, katuai di pio mali kupmengepa, yuk nesala epmengedi katuai lap pepmengepa, yuma gekepra kael kepmengepane, sun mali kun neng amenda yakanunge. Ton neng dangeda, telep kun neng utopu kupra tali lupra nimi wenemnai yangepane, upu talepmenge taru dipapu, sun mali kuramenge keca jenek kemrure.
54005025	Ange utopu, nesaladi telep kurameng keca peda, utopu katuai kupkamre. Ton neng dangeda, sun telep kun keca katuai kupmengepa, yuk nesala yuma epmengedi kael kemnunge. Ton neng dangeda, telep kunge dipunen, yuk nesaladi ataru dipu men dingedi, men kael kemnunge. Dinino, ange peda amenda taru men inipmanto keca cadi, katuai kupkamre ja.
54006001	Mesum dipu tali pel don neng mali kupmengepa, yuk nesala epmengedi, ‘Allah er si cap, nun peteremnup upu, Allah upu cap tep, mali upu pepra luludisenung’ tenen, ware pel don neng do yuma, sun deiyo nengdi co bo deiki kunupipa, mesum dipu tali pel donung neng yumadi, sun pel deiyo neng tep, tali mawa di pertamna gum dinin, gispal dopra telep kunkamenge.
54006002	Angetopu, sun mesum dipu tali pel donung nesala dinin, sun deiyo neng, Allah teka tenepi neng kungopda, sun amutara pel dopra kunge nengdi, ‘E, nun deiyo nengda, Allah teka tenena neng cadi, nun yambul utopu neng kunupa tep, yambula dipu gispal dopra kunkamepe’ tenena gume. Angeda pio gum dinino, apel don nengdi, sun deiyo neng teka tenepi neng tep ngeda, yambula di gume, pio telep kupra, sun pel melipra donkamenge. Deiyoda, sun pel dopmengepa, telep kupmengedi dopropkameng nengda, Allah teka tenena neng kununga tep, weika di gispal dopra kunkamenge. Tonda, amutara kupra pel donung nengdi, sun deiyo neng tep, sun adipapu bicau tenenkamnunga tep pepkene. Atep, aca di deiki tara pepmaken upuda, mesum dipu tali pel dopra kunge neng tep, puto di peteremkamrume.
54006003	Ware ngebo do yuma, mok upu peterepredi, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi peteremamseu upu cap, Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ tenepseutopu, peteremna upu cap, teka tenena gum di, tapra yanitamre ngeboda, sal nong-nongpu kupredi, ‘Neda ila ngebo’ tenerur dinin, tek sisida, pio walwal ngebo kurure. Akeca-keca yuma betapra men tenerure. Ato ngeboda, nimidi upu deiki pangdanung upu cap, betapra men lap pepmanto upu dinin, “Aupu deiyo ake-ake,” pepra, tulum kuprepa, deremdangedi, dipru yuk-yuk wilimdanung upu cap tep, pio putarure. Amali upu deiki di, nimi dipru wilimdangedi, ton ngebodi yuk ngebo tep, ‘Uo, angebodi mali kupkamner do?’ tenen, kware tenedanunge. Ato ngeboda, amali upu tep, kange derirura cadi, ukunada mali tep, erda pu jeramre ngebo utopu kurure. Ne Paulusdi pepkene.
54006005	Ukunga deiki di, kange deipra telep kupra kikiman kuna pio gum di, mali tenedana cap, pangdana cap, podana cap kununge. Akunge nesalada, sun kange dipru pio mali kupka cadi, tek sisi betapra men teneptenge. Allah er tek sisi upu tapra yaninunga cadi, ukutaruda dumsisi keca men teneptenge. Deiyoda sun dia. Tonda, aneng sun mali tenenungada, ‘Allah upu dopra yuk neng tep peterepmepyopda, amendada yuk nengdi co bo karepkamsenga deiki di, isomka neng kunkamepe’ tenenunge.
54006006	Sunda, ukupra tenenung dinino, tek sisi ngeda ake. Ada, ‘Allah dumsisi kuretopu kunkamne’ tenepra, ‘Ne damai akwapmaner keca konuma’ tenena cap, tonda, ‘Kange deipra teleppu kunkamne’ tenena capda, pio telepe. Ukunada, pio telep kudinkamsere.
54006007	Apepmaken upu deiyoda, nun nong nesaladi deipsei taruda, akeca-keca dopra men yanamupke. Tali nong yopu deipsei. Tonda, dakuramepyanen, depmepe taruda, tenpu keca pe men dopra betepi. Tali mesum banangapu benkamepe.
54006008	Dinino, nun jen keca putapserenge cap, opkale cap akapsere pangeda, akapserya deiki di tali kange deipra, teleppu kunkamepe. ‘Uo, akeca ton, akeca ton doproptene dipae,’ tenena gume. Kange telep doupra, ‘Ne kwapmaner kecada akonuma,’ tenen, dimpeprappu kuna telepe.
54006009	Dinino, ‘Uo, nunda isomka nesala kuptepe’ tenen, pio putapre nesalada, atenena deiki di, Kain Jen Ngebodi ‘Sun mali kuptenge’ tenen, sun kange dipru gidorepa, mali kun keca putarepa, mali weik kununge. Tonda, nong men kupkamre keca dinin, tali-tali keca putana weik cap, mali kusere keca putana cap, konum ukuprepa, mali weik kununge. Ukungopda, ukupmantoda, aneitamai di ikne pumbon kapang barepa youramretopu, ila ikin keca pio mali kudiserure. Angeda men dumsisikmanto.
54006010	Apepmaken upuda tali tep gume. Er deiyoda, ware nesala do yuma, ‘Uo, isomka neng kutepi’ tenen, co bo do, kunumna weik keca do, ila di putare pangeda, adeiki di mali kun keca yala-yala weik kunkamre. Apepmakentopu, ton neng dangeda, ‘Co bo weik doproptepe’ tenen, putapka deiki di, Allah teka teneramenge keca tapra, tali yuk bisi baramipa, amendada ila kange mun keca cap, ikine keca weik cap, kange bongtona keca cap weik kurure. Sun ikin kudidarami. Ne Paulusdi pepmakene.
54006011	Anesala mali kudidarami dinino, kanda, Allah er upu peseretopu kupra, er pelpu don ngebo kuruma tep, amali kun keca yuma damai kuna gume. Sepdaro yukai bena kuramengtopu, amali keca tapra, ‘Pio dumsisipu kutene’ tenen, putarepa pe deipra teleppu kunkamrume. Ada, dumsisi kuna cap, Allah dumsisi kuretopu kuna cap, Allah teka tenena cap, yuk nesala tep bicau tenepra makuna cap, ‘Ikin keca akapmanerpa, tapkune,’ tenena gum di, tamna gum pio pel dona cap, yuk nesala tep, bouna di kuna cap, ayumada kan adipapu pio piripetepra kunkamrume.
54006012	Jen talen nengdi, ‘Yuk mutu nesala popbisipsenung’ tenen, pio pe deipra podarameng utopu, Allah teka tenepra talepmumnge pio betapra talena tep, puto di piripetenkamrume. Allah tep teka tenemum ngeda, moupra talepmemdi, pio dombankamrume. Angeda, pio telepe. Menop taru, nesala weik gekenmaipa, kandi, “Kristus tep teka tenenune,” pepra, telep upu pepmum taruda, Allahdi, ‘Angeboda, ne cap im deiki pio kunkamneme’ tenen, wepra deipkeue. ‘Bol koptapra pio gam kuna tep, ketenepneu keca dopropkamne’ tenen, pio moupra tenememdi doronkamrume.
54006013	Ne mi Timotiuso, yuma keca yuma, gam kuna deiyo keca karesere ngebo Allah cap, uda Pontius Pilatus kori upu bongdina taru di, upu telep kupra katuai di pepu ngebo Yesus Kristus cap, sun butene gekepra dinmaserenga deiki di, amambul upu pepra deipkukene.
54006014	Ada, asurat deiki pepmaken upu yuma gekepra talenkamrume. Moupra talenkamrum taru neitamai yumada, tenpunge pe men tapkamrume. Tonda, apepmakentopu, beta pio telep pel donmamemyane, gawal dangkamrume. Ukupmem pangeda, yuk nesaladi, “E, er mali kure kecada, ake-ake,” men pepmanto kupkamenge. Ukupra pio kuramempanenda, amendada nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus tamupra yankamre.
54006015	Yesus tuai mutu tamupra yankamrada, Allahdi er teneamutopu ataru konum kupyopda, yankamre. Nun Nai Bo Allahda, ikin keca tenpu pe ton, er deiki pio men kurura cadi, pio telep-teleppu kurure. Er tenpu dipapu akeca-keca yuma taleredi Ila Deiyo Ngebo kuredi, akeca yuma deiki tara kurure. Yuk ila nimi deiyo nesala, Raja neng akunung dinin, erda sun deiki tara Ila Raja kurure. Nimi deiyo neng yala weik dakunung dinino, sunda er amutarapu kununge. Erda, sun deiki tarapu kurure.
54006016	Er tenpupuda, men deptue, pio gampu kunkamre. Er korida, nimi tuai nesala men benmantoai, ila dirin neitamai kurure. Ware mutu nesala do yuma, er nong pio men dirami, tonda, pio men eptenge. Ne Paulusdi pepmakene. Ne pio putanerur ngeda, ada, nimi ban-ban yuma er sipu pio eremkamenge. Tonda, er ila puto di akeca-keca yuma cap, nimi yuma cap talepra kunkamre. ‘Angeda, tek sisi kupkamre’ tenen, Amin pepne. Ne Paulusdi sekeipkene.
54006017	Ukutaru tuai mutu kungedi, akeca-keca yuma weik talengedi isomka kunge nesala tep, upenkamrume. “Sunda, sal nong-nong kamna cap, gemena cap gume. Bung keca cap, co bo cap, tuai isomka keca yuma capda, akeca deiki sun kange derina gume. Akeca di men lyepsetue. Akeca yumada, pio kunkamre keca gume. Ware kuprap tarupu akwapmaryanen, amenda taru, tuai keca yuma gum kupkamre. Tuai kecada, ware taru gum kupkamser do, nun walwal cadi, akeca tep kange derina gume. Akeca gum dinin, ‘Allah er dipapu melimseredi lyepkamsere’ tenen, er deikipu sun kange derinkamrume. Nun kange deipra, telep kuna tep, kareserur deiyo ngeboda, Allah er dipu akeca-keca yuma weika di kareserure.” Aupu penkamrume.
54006018	Tonda, isomka neng tep aupu ton penkamrume. “Sun isomka nengda, sun bung keca weike akuretopu, telep kun keca weika di pio kupmum pangeda, ange peda isomka utopu kupkamsere. Tonda, ‘Uo akecada, ne mawa keca cadi, men karenkamne’ tenen, tenimtona gum dipapu, tali kange doupra yuk nesala tep, sun keca weika di bokra karenkamrume.” Upepra peteremkamrume. Ne Paulusdi pepmakene.
54006019	Isomka neng sun keca bokra, yuk nesala kareramenge pangeda, adeiki di, im deiki menenga utopu keca weik kupkamre. Ukupmantoda, ayumna co telepnge deiki ati dopmengepa, pio dimpepra puto kuramretopu, isomka nengdi yuk neng tep, weika di makupmenge pangeda, amenda taru Allahdi melimrepa, sun pepe telep kunkamenge. Ayumada tali tep gume. Deiyoda, tali kuna gum dinin, ‘Pio tek sisi bol koptapra gam pio kun keca dopropkameng’ tenen, pepkene.
54006020	Timotiuso, pio mambul upu pepkukene. Allahdi kareamkeu kecada, ‘Er tek sisi upuda mali kuprur’ tenen, beta dimemdi, pio moupra talenkamrume. Ware tali upu do yuma, nong men kupkamre upu, Allah tep yanina upu cap, Allah upu peseretopu gum dinin, yuk mok upu cap, tali peteremna upu capda, aupu yuma gekena pio gum dinin, amnyo karikrap karenaipu kunkamrume. Atali upu yumada, ton nesala dingeda, “Gume, aupuda, ila kael kemna upu. Pio mambul upu,” penunge dinin, tek sisi, aupuda, walwal upu cadi, tali mok upu penunge.
54006021	Ton nengda, tali-tali upu gekepra taleamya deiki di, Allah er tek sisi upu cap, er tek sisi bisi cap tapra, talyaipu bendopye. ‘Allahdi kan tep, er kange dipapu bicau tenepra makunkamker’ tenen, Allah morokenune. Telepe akonuma. Telepe, ne Paulusdi akonum pepra sekeipkene. Acapu deipne.
55001001	Telepe, ne Paulusdi Timotius tep asurat sekeipkene. Kanda, ne kange derikenun ngebo kuruma cadi, kanda ne mi pepkene. Allahdi ne tep, ‘Angeboda, Yesus Kristus er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo ngebo, Rasul kunkamre,’ teneamneudi, wepra deipneua tep, apelpu donune. Allahdi, “Yesus Kristus tep, nesala ban-ban yuma teka tenepmengopda, pio gam kuna deiyo keca karenkamsene,” pepra, pediramseu upu dopra, ne Paulusdi peterembanune.
55001002	Uda, ne mi Timotiuso, nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, kan Timotius tep, bicau tenekerengedi, sun kange dipapu tali melimkerenge keca cap, uda, nun mali kuna tep, wenepra tali poptapsereteng dinin, ange kaukemserengedi, nun putasere keca mesum dipu kareserenge keca cap, tonda, ‘Yuk neng cap yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkamre’ tenen, karekerenge deiyo keca cap, karekerunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamkereng’ tenen, kan Timotius tep Allah moronune.
55001003	Ne apu yapudi, Allah er si erepra, er pelpu doramitopu, ne peda utopu, ne kange dipru neitamaida, mali keca inimna pio gum di, Allah er pel tep pio dumsisipu kunedi, pel donune. Ataru neitamai yumada, keteng komuni pe, lukunda pe yuma, Allah tep morone taru neitamai, kan tep tenekenedi, kange deipra Allah tep, “Telepe,” pepra moronune.
55001004	Kan cap, ne cap kikiman pel doramnumu dinin, yuk-yuk benumu taruda, kandi engepmum ngeda, tupa tenekenune. Atep, ‘Ne kange deipra pingpinga di kunkamne’ tenen, ‘Uo, ne mi Timotius cap antaptenemedi, kikiman kuteneme’ tenen, pio putanerure.
55001005	Tonda, kange di ton cap tenekene kecada, pepkukene. Ada, kan nau ner sisa Lois cap, kan nin sisa Eunike cap, sun butene di, mawa tenena pio gum dipapu, ila di teka teneamreitopu, kan peda Yesus tep teka tenerume. Ne kange bongtona gum di, kan tep, konum kael keamkesi. ‘Angebo Timotiusda, Yesus tep tek sisi ila di teka tenerure,’ tenekenune.
55001006	Ange konum kael keamkesa tep, aupu ton pepkukene. Ada, pumun taru ne buru kan nong deiki deipra, Allah moropkesa deiki di, Allah er pel dona deiyo keca karepkeue. Uda, nimidi, ‘Nun uku taprur tep, uku bu ila di jepkur’ tenen, si puto di uku puramengtopu, kandi, ‘Allah er pel dona deiyo keca karepneua deiki di, pel pio telep kupra donkamne’ tenen, pio pe deipra piripetepkamrume. Ne Paulusdi pepkene.
55001007	Puto di pel donkamrume pepmakena deiyoda, Allah er Lek Sambala puto karesere kecada, ‘Kwar-kwar kunkameng’ tenen, men kareserure. Ange gum dinin, puto kuna cap, yuk nesala yuma tep bicau tenena cap, ‘Tali lupra men kunkune’ tenen, dipru kalengdana cap, ‘Atelepnge yuma kunkameng’ tenen, er Lek Sambala puto kareserura tep pepkene. Allahdi, kwar dangna cap, tenimtona cap tenena ngeda, men kareserure. Dipru dimpepra, puto di tali lupra kuna keca kareserure.
55001008	Ange tep ngeda, nun Deiyo Ngebo Yesus, er upu lap pepra peteremna tep, kwar dangna cap, tonda, ‘Uo, yuk nengdi autunkamneng do?’ tenen, ali dangna cap, pio men kunkamrume. Ange utopu, ‘Uo, ne peteremnerur deiyo ngebo Paulusda, ateng koupra wenemna ati dongopya tep, ne ali dakra kunkamne,’ tenena gume. Ange yuma gum dinin, nedi nimi lyemna tep, Yesus er kai telep upu peterepnepa, mali nengdi ne nong deiki ikin keca weik derinenungtopu, kan peda utopu, ‘Ukupnenga peda telepe pua,’ tenen, kunkamrume. Utenepra kan peda balila kunkamrumada, Allah er puto melipra kareserya deiki di kunkamrume.
55001009	Allah er puto deiki di nun tep, ‘Mali keca yuma tapra, dumsisi kun nesalapu kunkameng’ tenen, upupseudi konum lyepseue. Ukupseuada, nun telep kupra pel doramupka deiki di men lyepseu dinino, erdi menop taru konum teneamseutopu, erdi nun tep bicau tenepseudi, er kange dipu nun tep tali melipra lyepseue. Allah er kange dipu bicau teneamseudi, ‘Yesus Kristus pel donkamra deiki di, anesala melipra lyepkamne’ tenen, keteneiamseu ngeda, ada Yesus Kristus deiki di keteneiamseue. Angeda, akeca-keca kapul men ketekeiamu taru di, nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesus Kristus konum keteneiamseue.
55001010	Dinino, ukutaruda, nun lyemna keca yumada, Yesus Kristus nun Lyemna Deiyo Ngebo tuai mutu konum yaseua deiki di, konum katuai kupra deipseupa, kael kemnupe. Yesus Kristus er pel dopseua deiki di, nimi dena deiyo keca konum bisbisa kapudi, gum kupra deipu. Ukupseudi, nimi lyemna tep, Yesus er kai telep upu peteremenga deiki di, tek sisi gam kuna deiyo keca cap, bol koptapra pio gam kunkamepnge capda, konum jenek kuserepa, kael kemnupe.
55001011	Uda, nimi lyemna tep, Yesus er kai telep upuda, Allahdi, ‘Paulusda, aupu dopra peterembana tep gonga kemna deiyo ngebo kuredi, aupu menop taru di, men gekerami mutu nesala, menmena lap perbenkamre. Tonda, Allah upu peteremna deiyo ngebo kunkamre,’ teneamneudi, wepra deipneue.
55001012	‘Apel donkamre’ tenen, wepra deipneua tep, apelpu donuna cadi, yuk nesaladi, ‘Nun songe’ tenen, ikin keca weika di, ne nong deiki derinenunga cadi, ne kange mun kange doupra, ikin kunerure. Dinino, ikin keca ne nong deiki kapnerya peda, nedi, ‘Uo’ tenen, ali men dangnune. Ada tali tep gume. Deiyoda ake. Ne kange tenimtona pio gum dipapu, ne teka teneamsi ngeboda, ne kaele. Nedi Allah tep, ‘Pio moupra kalengkamner’ tenen, er deikipu moupra deiamsinge yumada, men gum kupnetue. Ukutaru di dipdongopra, Yesus tamupra er yankamre taru dinin, aneitam taru yumada, Allahdi kalengneredi, dinkamnere. Ne Paulusdi pepne.
55001013	Uda, ne mi Timotiuso, nedi peteremamkesi keca yumada, Allah er upu peseretopu dumsisipu peteremamsa tep, angepu talepra, kan pedi utopu peteremkamrume. Ukupra peteremkamrum taru yumada, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kumemdi, yuk nesala tep bicau tenena cap, Allah tep teka tenememnge cap, ayuma talepra kunkamrume.
55001014	Tonda, nun deiyo neng cap, Allah er Lek Sambala capdi kan tep, ‘Erdi aupu talepra peteremkamre’ tenen, kan deiki deipkepu keca yuma, kandi, ‘Mali kupnerur’ tenen, pio kange moupra kalengmemdi, didankamrume. Ukupra kunkamrumada, Allah er Lek Sambaladi er puto kareserya deiki di kalengdankamrume. Allah er Lek Sambalada, nun kange dipru neitamai kuserure.
55001015	Timotius, kan kaele. Asia tara teka tenemi nesala yumadi, ne tep konum tapnei. Anesala kan-kan sun Pigelus cap, Hermegenes cap sun butene neng peda tapnerei.
55001016	Dinino, Onesiporus cap, er ati kunge nesala cap yuma tep ngeda, ‘Allahdi anesala yuma tep, wenemna gum di, sun putana utopu, bouna di melipra karenkamre’ tenen, moronune. Deiyoda, tenpu tarupu gum dinin, Onesiporusda, yuma taru yuma weika di, ne dipru kwa diramneue. Tonda erdi ne tep, ‘Uo, Paulusda ateng koupra wenemna ati dongopya tep, ne ali kupnerur tep, er kori men benkune,’ pio men teneramneue.
55001017	Ange gum dinin, ne Roma mutu neitamai kuramsipane, erdi Roma mutu yau dingeda, ‘Paulus dan kurur do?’ tenen, pio pe deipra eramneuanen, antapnemudi, melimnerure.
55001018	Tonda Timotius, kan konum kael kepmume. Pumun taru Efesus mutu neitamai pel doramsi taruda, Onesiporusdi ne putaramneu keca tep, akeca-keca yuma tep, weika di meliamneue. Ukuramnga yuma tep ngeda, ne putanerepa utenenune. Ada, ‘Uo, nun Nai Bo Allahdi Onesiporus tep kange deiptudi, Yesus tamupra yankamre taru, upu bokeipkamser tumida, Allahdi tali popra tapmemetu dinin, angebo er mali kuramunge yuma tep kaukepra, wenemna gum di, tali melipra telep kupra deipkamemere’ tenen, moronune.
55002001	Uda, Timotiuso, kandi Yesus Kristus tep, teka tenepra er cap dipru dukdongopra kumem taru neitamai yumada, Yesusdi kan tep bicau tenepra, er kange dipu tali melimkerya deiki di, pio dimpeprappu, puto di kunkamrume.
55002002	Tonda, nedi yuk nesala gekerami mutu peterep embaramsipa, kandi gekeramum upu yumada, kan peda aupu dopra, yuk telep neng tep peteremkamrume. Peteremkamrum nengda, tali neng gum dinin, sundi “Ukunkamepe,” pepra pengetopu, angepu tek sisi kungedi, teka tenepmanto neng tep peteremkamrume. Tonda, anengdi yuk nesala tep, telep-telep kupra petereptenge nengpu wepra peteremkamrume. Tali-tali dakunge nengda gume.
55002003	Tonda, sun jen talen nengdi, ‘Ikin keca akapserya peda, telepe pua,’ tenengedi, pio pe deipra pel doramengtopu, ne cap, ne kikiman kunge neng cap, ikin kupser dinin, ange tenena gum di, ‘Yesus Kristus er pel don neng, er jen talen neng utopu kunkamepe’ tenen, kunupe. Ukunuptopu, Timotius kan peda utopu tenepra kunkamrume.
55002004	Ukuda, ukupmanto upu pepkukene. Tali-tali kunge nesaladi tenepra kurameng keca yumada, sun jen talen neng sisa di akeca talepra men kununge. Ange gum dinin, ‘Ne ila deiyo ngebodi kange deipkamner’ tenen, adeiyo ngebodi pere upupu gekepra pel donunge.
55002005	Ange utopu, sun esu penge nengdi, ‘Sepdaro banmanyanen, menmena benyopda, menenga keca karepkamnenge,’ teneptenge dinin, esu pena deiyo nengdi, ‘Ukupra, ukupra sepra bankurume,’ pepmengetopu men gekepmengedi, talipu bangopda, tek sisi menenga keca men dopropkamenge.
55002006	Ange utopu, wa pena deiyo ngebodi, pio pe deipra puto weika di pel dore ngeboda, amenda taru awaidam kouamenge keca konum wisipyopda, erdi menmena kipra jeramre. Yuk neng yumada, amenda tarupu kiya jenunge.
55002007	Adomon upu deiki di pepmaken upu yumada, ‘Deiyo dan do?’ tenen, moupra tenipetepmempa, Allahdi, “Aupu nongda ake, deiyo ake,” peprap katuai kupra deipkerepa, kael kemkamrume.
55002008	Nun apu bo Dauddi deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, amenda taru deipi mi, Yesus Kristusda, popipa depu dinin, kange di ton cap gam buku. Ukupu ngeda, ayuma tupa tenenkamrume. Aupuda, Yesus er kai telep upu neitamai akapupa, dopra peteremnune.
55002009	Yesus Kristusdi nimi lyemna tep, er kai telep upu peteremnepa, yuk nengdi, ‘Nun song’ tenen, ikin keca weik ne nong deiki derinengepa, kange mun kange doupra kunune. Tonda, sun pio mali kunge nesala tomopmengedi, ateng koupra wenemna ati dongoramengtopu, aupu peterep embaramsipa, ateng koupra wenemna ati dongopnei. Dinino, Allah er upuda, nimidi ateng men kouptenge. Er upu peteremepepa, nesala gekeramengedi, teka tenepra weika di tapakbankamenge.
55002010	Allah er upuda, men sekdongopmanto kurura cadi, ware ikin keca do yuma, kange mun keca akapmanerya peda, ange tenena gum di, apelpu donkamne. Ukununada tali tep gume. Deiyoda, Allahdi menop taru, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, wepra deiamu nesala yumada, Yesus Kristus pel dopseua deiki di, lyemna keca keteneipseu ngeda, ‘Tek sisi dopropkameng’ tenen, apel men tamnune. Tonda, ‘Dopropmengepa, amenda taru Allahdi telep kupra deipserepa, oryankamre taru neitamai yumada, teleppu pio gam kunkameng’ tenen, ikin kunerya peda, pe deipra pio pel donune.
55002011	Apepkuken upuda, pio tek sisi upu cadi, moupra tenepmemdi, pio peteremkamrume. Aupuda, ake. ‘Allahdi nun cap, Yesus cap dipru dukdongopseua tep, Yesus depu taruda, nun cap dukdongopra depmupka cadi, er pio gam kunkamre taruda, nun peda er cap kikiman gam pio kunkamepe.’
55002012	‘Ikin keca nun nong deiki akapserya peda, tamna gum dipapu, pio pe deipra pel donapu kuramepyopda, amenda taru Yesusdi akeca-keca cap, nesala ban-ban yuma cap tep, talepredi, Ila Nimi Deiyo Ngebo kunkamre taru yumada, nun cap, er cap, akeca yuma kikiman talepra kunkamepe.’ ‘Dinino, nundi er tep, “Erda nun songe,” pepra tapmepyopda, erdi nun pe tep ngeda, “Anesalada ne songe,” pepra tapkamsere.’
55002013	‘Nundi, “Ukunkamepe,” peptepe dinin, puto boun kupserepa, nundi pel men dopmanto kuseredi tapmepya peda, Yesusdi, “Ne nyapu tep ukunkamsene,” pepra pedisere upupu tek sisi kunkamsere. Tenpunge peda, men tapkamre. Erdi peretopu kunkamre. Ada, er pedi er pe tep, men tapmanto kurura tep pepne.’
55002014	Uda, Timotiuso, nedi pepkuken kecada, ‘Teka tenenge nesaladi, tupa tenenkamenge’ tenen, kange di ton cap, pio peteremnapu kunkamrume. Ada, “Allah diseredi, upu bokeipkamsera tep, kange moupso,” pepra peteremkamrum upuda, ake. Ada, “Nimidi tali-tali upu tep, yu kuprepa, pedanung kecada, yapso,” penkamrume. Tonda, “Upu deiki di pangdarumada, telep men kudidarume. Upu tep pangdarum nesala cap, pangdarumpa, epmengedi aupu gekenge nesala cap, malipu kudidanunge,” pepra peteremkamrume.
55002015	Ange men kunkamrum dinin, Timotius kanda, ‘Allahdi kange deipkamner’ tenen, tonda, ‘Pel pio telep kupra dona ngebo kunkamne,’ tenenkamrume, pepkene. Tonda, ‘Allahdi kupetepneryopda, “Angeboda, telepe pua,” pepkamnere. Allah er tek sisi upu peseretopu, dumsisi peteremna ngebo kununa cadi, ali men dangkamne,’ tenepra kunkamrume. ‘Ukupnyopda, Allahdi kange deipkamnere,’ tenepra kunkamrume. Aupu pio tenepra kunkamrume. Ne Paulusdi Timotius kan tep pepkene.
55002016	Tonda, aupu peteremkamrume. Allah pio dumsisi kuretopu gum dinin, pio mali-mali upu pertamamenge ngeda, sun upu gekena gume. Aupu gekenge nesala cap, aupu penge nesala capda, konum mali kunung dinin, aupu penunga deiki di, Allah er kure keca utopu gum dinin, weika di ton cap pio mali kupbankamenge.
55002017	Ukupmanto upu pepkukene. Sengne susu gonga kepra jesere taruda, metekpu kuserur dinin, pio jeramseryanen, weik kupbaryopda, ila kot susu jeserure. Ange utopu, apio mali upu penge nesala, peteremenga deiki di, nesala weika di ton cap, mali kudinunge. Ange utopu peteremna nengda, Himeneus cap, Piletus cap kurerunge.
55002018	Aneng buteneda, Allah er tek sisi bisi baramrei dinin, konum lerekrap, yuk mali bisi bereidi, mok kecapu talepra kurerunge. Abutene nengdi, “Gume, Allahdi konum deami nesala gam bukra deipkamrada, konum kupu,” pererunge. Aupu peteremrenga deiki di, ton nesala gekepmengedi, Yesus tep teka tenepbange ngeda, konum tamnunge. Tupa Yesus tep teka men tenenunge.
55002019	Anesalada ukunung dinino, Allahdi peipseu upuda, men gum kupsetue. Ukupmantoda, pio telep ayumnya co, gat co ikmengepa, pio dimpeprap kuramretopu, Allahdi peipseu upuda, men gum kuptue. Allah er upu neitamai sekami upu deiki di, katuai kupra deipseue. Aupuda ake. ‘Allahdi, ‘Anesala ne nyapu kunkamenge’ tenen, konum wepra deiamseu nesalada, er konum kael keamseue.’ Tonda, ‘Ware nesala do yuma, “Allah tep konum teka tenepsa tep, er mi kunune,” penge nesala yumada, adipapu mali kun keca yuma tapmengedi, amnyo karikra dumsisi bisipu bankamenge.’
55002020	Uda, Timotiuso, ne Paulusdi yuk domon upu ton pepkukene. Ila ati doramenga neitamai yumada, akeca-keca weike derinunge. Ton keca tep ngeda, ‘Ange dopra ila mambul taru tep, mambul pelpu donkamepe’ tenen, kunumna weik keca, emas cap, perak cap dopropmengedi ketenepra derinunge. Ton keca tep ngeda, ‘Akeca dopra, tali tumi yuma deiki di mambul gum pel, tali pelpu donkamepe. Akecada mambul gume’ tenen, tali akwapre keca, co cap, tapu cap, gat tu cap dopropmengedi, ketenepra derinunge. Ton ngeda, petupra derinunge.
55002021	Ange yambul utopu, ware ngebo do yuma, mambul gum keca, mali keca yala-yala yuma tep, taptu dingeda, telep pel dona ngebo kuptue. Ukupmantoda, erda ila atipum kunumna weik keca kuretopu, ila mambul pel talepra dopmanto ngebo kunkamre. Ato ngebo, er deiyo ngebo Allahdi angebo tep, er mali kun keca gum kupra deipre dingeda, angebo tep telep kuipkamre. Telep konum kupyopda, ila mambul pel yala-yala yuma talepra, er nai bo tep, telep pel melipra dopmanto ngebo kunkamre.
55002022	Atep Timotiuso, sun kaber nesaladi mali keca putaprepa, kuramenge keca tep, beipra karenai yuk kunkamrume. Amali keca yuma tapra, dumsisi kun kecapu tenepra kunkamrume. Tonda, Yesus tep teka tenena cap; yuk nesala tep bicau tenepra makuna cap; mali kange douna gum di, yuk neng cap kange deipra, ‘Bouna di kikiman kunkamepe’ tenena cap; akeca yumada tenenapu kunkamrume. Ada, kanpu gum dinin, sun yuk nesala, mawa di tali pertamna gum dinin, sun kange dipru dumsisi kunge nesaladi, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, teka tenenung nesala cap, atelep kecapu tenepra kikiman kunkamrume.
55002023	Uda, sun yuk nesaladi, ‘Deiyo ake,’ men tenipmanto upu dinin, walwal di pepdangepa, yu kuprepa, upu deiki pangdanung upu yumada, kandi men gekenkamrume. Tali-tali upu cap, walwal di penung upu cap tep, upu talepmengedi, yu kuprepa, deremdana cap, pangdana cap, penung upu yumada, telep kupra men deipsetue. Kan kaele, aupuda mali kudiserura tep, aupu yumada gekena meme. Tonda ato upuda pena gume.
55002024	Tonda, Allah er pel dona tep melimna nesalada, upu deiki di yu kuprepa, deremdanada pio meme. Yu kuprepa, mali upu pedana gum dinin, Allah er pel melimna nesaladi yuk neng tep, bouna di telep kupra adipapu melimkamenge. Yuk neng tep adipapu telep kupra peteremkamenge. Yuk nengdi, Allah er pel don neng tep, mali kupsenga peda, ‘Mali kupra deipmanenge,’ men tenenkamenge. Akeca tep kaukepmengedi, tupa tenenapu men kunkamenge. Dipru bouna dipu telep kunkamenge.
55002025	Yuk nengdi, Allah er upu peteremna ngebo tep, ‘Nun song’ tenen, er upu yanipmengedi, bisbisa kapetepmengopda, er yu kuprepa deremdana gum di aneng tep, telep upu peprap, bouna di peteremkamre. Sun walwal di kunge keca tep, lepsikra peteremkamre. Ada tali tep gume. Ada, ‘Allahdi aneng tep, sun dipru neitamai pel melipra doptupa, sundi, “Nun mali kun keca tapmepe,” peptengedi, Allah er bisipu tamupra yankameng do?’ tenen, bouna di peteremkamrume. ‘Sun mali keca tapmengopda, Allah er tek sisi upu kael keptengedi, telep kuptenge,’ tenenkamrume.
55002026	Tonda, Kain Jen Ngebodi, ‘Ne mali pelpu donkamneng,’ tenen, sun kange dipru ateng koupra deipka cadi, er ikne pumbon utopu kununge. Dinin, Allah er tek sisi upu kael keptenga deiki di, ‘Uo, nun mankau di mali kuramepu dinino, ukuda, konum kael kepmapa tep, ange tapkupe,’ tenepmengedi, ‘Betapra tenepmengedi, telep bisipu tamupra yankameng’ tenen, bouna di peteremkamrume.
55003001	Timotiuso, apepkuken upuda, moupra tenenkamrume. Tuai mutu yuma gum kupkamra tep, sirya gawal dakamre taruda, kange mun keca weik kunkamre.
55003002	Nimi ban-ban yumadi pio mali kunkamenge kecada pepkukene. Ada, sundi sun pe teppu tenenapu kunkamenge. Yuk neng tep bicau tenepra men makunkamenge. Tonda, ‘Co bo weika di doproptepe’ tenen, dipru engerepa, kunkamenge. Anesala yumadi, “Nunda pio telep neng,” pepra kange eremna cap, sun pe kange dipu erepra deipdangedi, gemena cap, yuk nesala tep yu kuprepa, sun nong deiki mali upu pepra derinkamenge. Ukupmengedi, sun nai yapu cap, sun nin yapu cap penge upu tep, balila kupra men gekenkamenge. Tonda, yuk nengdi telep keipsengepa, anengdi “Telepe,” pepra, gispal men donkamenge. Allah kure keca yuma tep, ‘Nun song’ tenen, pio malipu kunkamenge.
55003003	Yuk nesala yuma tep, bicau tenepra men makunkamenge. Yuk nengdi mali kusenge keca tep, ‘Dakwapye’ tenen, kaukemna gum di, pio tenenapu kunkamenge. Yuk nengdi, ton nesala tep, ‘Mali neng, tenepkameng’ tenen, mok upu dinin, “Anengdi mali kunge kecada ake,” pepra luludinapu kunkamenge. Tonda anengdi, ‘Mali kupnun do?’ tenen, kange moupra tenena pio gum di, sun tenenge keca yuma, tali lupra kunkamenge. Sundi yuk neng tep, yu weik kuprepa, ponapu kunkamenge. Telep kun keca yala-yala yuma tep ngeda, ‘Nun song’ tenen, tamkamenge.
55003004	Anengdi yuk neng tep, mawa di telep upu namdina tep, tali pertamkameng dinin, amendada aneng deiki ikin keca derinkamenge. Tonda, sun kupkunge keca tep, ‘Ukupnyopda, amenda taru ware kupkamner do?’ tenena gum dipapu, ‘Tali lupra kupkune,’ tenepra malipu kunkamenge. Sirya taru kunkameng nesaladi sun pe tep, ‘Nunda pio telep neng, nunpuda pio mambule’ tenen, sun kange eremdidankamenge. Anengdi, Allah er kure keca cap, Allah er cap tep, kange men derinkameng dinin, sun pe putan keca tepapu, ‘Kange deipra tali-talipu kunkamepe,’ tenepra mali kunkamenge.
55003005	Allah er si eremna cap, er tep gispal dona cap tep ngeda, tali nong bol deikingepu kunkameng dinin, sun dipru neitamaida, ‘Allah er upu cap, er kure keca cap utopu kuptepya peda, ayuma deiki di er puto weksetudi, puto men keipsetue’ tenen, kunkamenge. ‘Allah er putoda men kurura cadi, ange yumada nong men kupkamre kecapu,’ tenepra kunkamenge. Sirya taru kunkameng nesaladi, apepmaseutopu kunkamenga cadi, Timotius kanda, aneng utopu neng cap kikiman kuna gume. Beipra karenai yuk kunkamrume. Ne Paulusdi pepkene.
55003006	Arup pepmasentopu nengdi kunge keca ton pepkukene. Sun mawa di telep upu pepra namdangedi, yuk nesala ati wekra kikiman kununge. Yuk neng ati upu telep pepra namdangedi, konum wekmengopda, akati kunge nerapu tep, tali ul upu pertamna deiki di gekepmengopda, anerapu sun amali neng tara kepronkamenge. Anerapuda, ‘Ange kupkun do, gum do? Telepnge dan do?’ tenen, tenimtonapu kunge nerapu tep, anengdi anerapu sun kange dipru gidon upu pepmengepa, gekepmengedi, aneng tarapu kemdongonunge. Sun penge upuda, anerapudi tali lupra gekepmengedi, teka tenenunge. Anerapuda, sun mali kun keca weika di kununga cadi, dumsisi bisida men banunge. Tonda, sun kange dipru neitamai mali kecapu putarepa, akecapu tenenunga deiki di, sun dipru gidorepa, yuk mali bisi lerekra banunge.
55003007	Anerapudi, ‘Peterepsengepa, kael kepkupe’ tenen, kael kempetenung dinin, nong men kupkamra cadi, betapra men kael kemkamenge. Anerapudi, ‘Allah er tek sisi pesere upu ake’ tenen, betapra men kael keptengedi, aupu gekepra men taleptenge. Pio malipu kunkamenge.
55003008	Mok upu peramenge dinin, yuk nesala ati inipra wengkameng nesalada, Allah er tek sisi upu yuma tep, yaniptapmengedi, upu sengnunge. Pumun taru kuramrei neng Yanes cap, Yambres capdi, Musa peramu upu tep yanipreidi, er upu sengamreitopu, ukutaru anengdi utopu, Allah er upu tep, yaninapu kunkamenge. Sun kange dipru neitamai yumada, pio gwalipupa, konum malipu kupka cadi, sundi Allah tep teka men teneptenge. Allahdi sun tep, kange men derirure. Allahdi sun aneng tep konum tapu.
55003009	Pumun taru Yanes cap, Yambres capdi, Musa upu yaniramreipane, amenda taruda, yuk nesala yumadi, ‘Gume, sun kurerung kecada, pio walwal di kurerunge. Ange yumada nong men kupkamre’ tenen, kael keami. Ange utopu, asirya taru mok penge nesala tep ngeda, yuk nengdi, ‘Gume, sunda pio walwal dipu penunge,’ tenepra kael kepkameng ja. Atep, yuk nesala weika di dopra, mali bisi men dubenkamenge. Ne Paulusdi pepkene.
55003010	Sirya taruda, sun mali neng ukunkameng dinino, Timotius kanpuda, ange utopu men kunkamrume. Kandi ne kuramsi keca yumada, konum kael keamnemume. Ada, ne kuramsi keca cap, ne peteremamsi upu cap, nedi, ‘Ukupkamne’ tenen, pel doramsa deiyo keca cap, Allah tep teka tenenun keca cap, ikin keca kwamneu dinin, deremna gum, bouna di kuramsinge cap, yuk neng tep bicau tenepra makuramsinge cap, ikin kuramneu dinin, tamna gum di pio pe deipra pel doramsinge capda, ange yuma kan konum kael kemamnemume.
55003011	Tonda, Allah upu peteremamsa tep, mali nengdi ne nong deiki ikin keca deriramneinge cap, yuk ikin kwamneunge cap, ayumada kan konum kael kemamnemume. Tonda, Antiokia mutu cap, Ikonium mutu cap, Listra mutu cap, peterembesi taru neitamai, Allah upu peteremamsipa, amutu nesaladi, ‘Nun song’ tenen, ikin keca weik ne nong deiki deriramnei dinin, men tamamsidi, pio pel donapu kuramsinge peda, kan konum kael kemamnemume. Kange mun keca weik kuramneua neitamai, nun Nai Bo Allahdi loptapra lyepneue.
55003012	Mali nengdi, ‘Allah upu nun song’ tenen, ikin keca weik ne nong deiki deiamnei ngeda, ada ne teppu gume, tek sisi ngeda, ware nesala do yuma, ‘Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra Allah upu peseretopu, dumsisipu kunkamepe,’ tenenge nesala yuma tep, mali nengdi sun nong deiki ikin keca derinkamenge.
55003013	Ataru neitamai yumada, mali kunge neng cap, mok upu mawa di perameng neng cap, mali konum kunung dinin, weika di ton cap tapakra pio mali kupbankamenge. Sundi yuk neng tep, ‘Mok keca tep teka tenenkameng’ tenen, mok upu tali mawa di pertamkamenge. Ange utopu yuk nengdi anesala tep, mok upu pengepa, anesala teka tenenkamenge.
55003014	Timotiuso, sun mali nengda, ukupra kunkameng dinino, kanpuda, gume. Allah er upu konum teka teneamumdi, kange bongtona gum dinin, teka tenepra kael keamumdi, puto di taleamum keca yumada, tamna pio gume. Sundi peteremamkei nesalada, dumsisipu kuramipa, anesala kan konum kael keamuma tep, dimpeprap kumemdi, aupu yuma talenkamrume.
55003015	Tonda, kan melo mi kuramum taru di dipra, aneitam taru yuma, Allah er pio dumsisi upu peteremamkeipa, konum kael keamume. Allah upu peteremamsenga deiki Allahdi, nimi tep lyemserur upu cap, lyemna keca cap yumada, kael kemnupe. Nundi Yesus Kristus tep, teka tenenupa deiki di, Allah lyemserure. Ange yumada, Allah er upu deiki di kael kemnupe.
55003016	Allah upu sengaminge yumada, Allah er dipapu pediramupa, sun dipru neitamai gekeramidi, upu sengami. Allah er dipu aupu yuma pediramnga cadi, er upu dopropmepedi, nimi peteremna cap, mali kupmengepa, “Mali kupmarumada ake,” pepra, wenemna cap, amali kupbandenkap, “Ange yapra, telep kunada ake,” pepra lepsikra peteremna cap, tonda, “Mali kun keca yuma tapra, Allah upu peretopu dumsisi kunada ake,” pepra peteremna cap, ayumada Allah upu deiki dopropmepedi, apel-apel yuma telep kupra donupe.
55003017	Apepmaken pel yuma donupa deiyoda, Allah er pel melimna nesala yuma tep, pio telep kupra peterepmepepa, kael kepmenga deiki di, ‘Telep pel yala-yala yuma, telep kupra kunupsek pepra pel donkameng’ tenen, Allah upu dopra peteremepepa, sun cap, nun cap apel yuma donkamepe.
55004001	Ukuda, ne mi Timotiuso, Allah cap, Yesus Kristus cap, sun butene di dinmaserengpa, aupu pepkukena tep, kange moupkamrume. Yesus Kristusdi, sun konum deami nesala pe, er yankamre taru tupa gam kunung nesala peda, upu bokeipkamsere. Tonda, er kange di ton cap katuai yaredi, akeca-keca yuma talepra, ila deiyo ngebo kunkamsera tep ngeda, aupu tali gekertamna gume. Tek sisi adipapu ukunkamrume.
55004002	Ada yuk nesaladi kange deipra, “Peterepseo,” penge taru pe, uda, dabal kuprepa, “Peteremna nun song,” penge taru peda, kanda, ‘Ware tenepkuneng do?’ tenena gum di, ‘Allah upu peterepkaman’ tenen, ketenem dinapu kunkamrume. Mali kupmenge taruda, kandi, “Ange yapso, telep kunada ake,” pepra lepsikra peteremkamrume. Tupa mali kunge nesala tep, “Angeda meme. Yapso,” pepra, upu sengkamrume. Telep konum kunge nesala tep, “E, angeda telepe, angeda pio utopu kunkamrume,” pepra, sun dipru kwa dimkamrume. Apepmaken pel donkamrum taru yuma neitamai di, pio moupra tenepmemdi, Allah er upu peseretopu, telep kupra peteremkamrume. Tonda, anesala yuma tep, menmena deremna cap, dabal kuna cap gum dinin, bouna dipu peteremkamrume.
55004003	“Ukunkamrume,” pepmakenada, tali tep men pepkene. Deiyoda, amenda taruda, nesala yumadi, ‘Allah upu peseretopu nun dabale’ tenen, dumsisi peteremna upu men gekenkamenge. Peteremne upu tek sisinge gum dinin, ‘Nun kange deripenge cap, nun putapserenge cap, angepu peterepkamseng’ tenen, “Bulupso,” pepmengepa, peteremna neng tali-tali nengpu bulumkamenge. Bulupmengepa, anesaladi, sun tali upu peteremna neng tep, “Nundi pepmepengepu, peterepseso,” pepra moropmenge upupu, sun tali peteremna nengdi angepu peteremkamenge. Tek sisi Allah upu peseretopu men peteremkamenge.
55004004	Anesala yumadi, Allah er tek sisi upu peseretopu putarepa, men gekenkamenge. “Angeda nun dabal tep, nun songe,” pepmengedi, tali-tali pertamenge upu, nong men kupkamre upupu gekenkamenge.
55004005	Sunda ukunkameng dinin, kan Timotius puda, kange tenimtona cap, kange wang-wang pena cap men kunkamrume. Yuma taru yumada, kange moupmemdi, betapra tenenkamrume. Ikin keca weik akapkerya peda, tamna gum di, pio pe deipra pel donkamrume. Allah upu kapul men gekerami nesalada, ‘Sun ton gekeptenge’ tenen, Allah er nimi lyemna upu kai peterembanapu kunkamrume. Allahdi kareamkeu pel yumada, tenpunge peda tamna gum di, gawal dakbankamrume.
55004006	Aupu pepmakenada, tali tep men pepkene. Deiyoda ake. Yahudi yala nesaladi Allah er gispal dona tep, gam keca popra karerami taru dinin, gawal dangna tep, anggur me ton dopra, akeca deiki dingdongoramitopu, neda ange utonun kunune. Ada, Allah teneamneutopu pel dopbaramsanen, gawal dangne taru damai kupnera cadi, ne depkamne taru damai kupnere.
55004007	Uda, ukupmanto ngeda, sun jen talen nengdi, tamna gum dipapu, mali neng tep porbaramengedi, bisbisa kamamengtopu, konum kuramsi. Tonda, kamet pen nengdi, ‘Menenga keca dopropkup’ tenen, tamna gum, pio piripra sepdaro baramengtopu, konum kuramsi. Apepmaken upu nongda, Allah cap, er upu cap tep, teka teneamsi ngeda, men tamamsidi, pio dimpepra tupa talenune. Allah kareamneu pelda, konum dopra gawal dakbanmane.
55004008	Ukupra kuramsanen, ukutaru peda, tupa kununa cadi, Allahdi menenga keca keteneiamneuada tek sisi dopropkamne. Ada, Yesusdi nesala ban-ban yuma tep, upu bokeipkamser tumida, pio dumsisi upu bongdina deiyo ngebo Allahdi ne tep, mali keca yuma daipneredi, pio telep dumsisi ngebo kupra deipkamnere. Menenga keca dopropkamnada, ange pua. Pio telep kweipkamnerada, ne teppu gume. Ange gum dinin, ware nesala do yuma, ‘Uo, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, kange di ton cap tuai mutu tamupra yasetue’ tenen, dipru engepra, ketenepra dinapu kunge nesala yuma tep, menenga keca karepkamsere ngeda, dumsisi nesala keipkamsere. Ne Paulusdi pepkene.
55004009	Ukuda Timotiuso, ‘Paulus kori menmena benkune’ tenen, pio piripetepkamrume.
55004010	Deiyoda, ne melipneu ngebo Demasda, tali tuai mutu kure keca yuma tep, ‘Angeda mambule. Ne doproptene’ tenen, dipru engeramnga tep, konum tapneudi, Tesalonika mutu beu. Kereskesda, Galatia tara beutopu, Titusda, Dalmatia mutu konum beu.
55004011	Atep, ne melimna ngebo, tenpu ngebopu Lukas cap kunume. Atep, Timotiuso, kandi ne kori yankamrem taruda, Markus dopra denkamnerume. Allah er pel donun taruda, Markusdi telep kupra melimnerura tep pepkene.
55004012	Ne kabo Tikikusda, Efesus mutu dokotepsi.
55004013	Uda, Teroas mutu neitamai ne kabo Karpus cap kikiman kuramnumu taruda, ne deiki kenengne bupu opkal luprosidi, tapsi. Timotius kandi ne kori yankamrem taruda, aopkal cap, ne buku cap, surat cap kipra denkamnerume. Ne tapsi buku-buku yuma denkamnerum dinin, ‘Ila mambule,’ tenene ngeda, ada, gam kun keca poprapidi, bol koptapra ketengai kalapipa, gelal sepupane, abol deiki Allah upu seki ngeda lumdongona gume. Ange peda dopra denkamnerume.
55004014	Uda, yuk upu pepkukene. Tenpu ngebo er sida Aleksander, ada gat keca tembaga dopra, akeca-keca ketenepra derirur ngebodi, ikin keca pio weika di ne nong deiki deriramneue. Erdi ne tep, kange mun keca weik kareamneue. Atep ngeda, Allahdi angebo tep, kwang dakredi, er wenemna tep, kange mun keca weik karenkamemere.
55004015	Nundi Allah upu peteremamepunge tep, puto di upu sengamseudi, yaniramseua cadi, Timotius kandi, ‘Angeboda mali kupnerur’ tenen, kange moupra kalengkamrume.
55004016	“Paulus mali kupunge ake,” pepra, ‘Upu bokeipkamep’ tenen, yu nengdi ne dopra, upu bongdina deiyo neng kori dubenei taru menmena ngeda, ne upu melimna tep, tenpu ngebo peda, upu pepra men melipneue. Sun yumadi ne tapra bendopnei. Ukupnei dinin, ‘Allahdi anesala ne tapneinge tep, men wenepredi, tali kaukepkamre’ tenen, Allah moronune.
55004017	Aneng yuma tapnei dinin, nun deiyo ngebo Yesus, ne damai yana melipneua deiki di, er puto karepneupa, ne upu telep kupra peramsa deiki di, ataru bulupra yakarami Yahudi yala gum nesala yumadi, Allah er nimi lyemna upu gekerami. Ataruda, anesaladi tali lupra poptapmanetenge. Dinino, Yesusdi loptapra lyepneua tep, sundi men popnei.
55004018	Ataru di melipneutopu, amenda yankamre taru neitamai yumada, mali nesaladi ne tep, ‘Paulus poptepe,’ tenepnetenge dinin, ne kaele, nun Deiyo Ngebo Yesusdi lyemkamnere. Ukupra kuramneryanen, amenda taruda, erdi akeca-keca yuma talepra, ila deiyo ngebo kunkamraida, telep kupra dopropneredi, im deiki dubenkamnere. ‘Nesala ban-ban yumadi, er Yesus tep, er si erepra er gispal pio donkameng’ tenen, putanerure. Apepmantopu, ‘Upuptenge’ tenen, “Amin,” pepne.
55004019	Ne mi Timotiuso, ne kayapu Akwila cap, er ner Pereskila cap, uda, ne kabo Onesiporus cap, er ati neng yuma cap tep, “Paulusdi telepe peipmasere,” pepra kai upu peipkamrume.
55004020	Nun kabo Erastusda, Korintus mutu tupa kunmare. Tonda, Miletus mutu benumu taruda, ne kabo Terofimus pu jepupa, erda acapu tapra besi.
55004021	Timotiuso, bul war li kupkamra damai kupreya tep, akeca kapul men kupmare taru, ‘Menmena ne kai yanetume’ tenen, moropkene. Ne cap kunge nesaladi kan tep, “Telepe,” pedikenunge. Sunda, Ebulus cap, Pudes cap, Linus cap, Kelaudia cap, uda, amutu teka tenenung nesala yuma cap tep, nedi pepkene.
55004022	Nun Deiyo Ngebo Yesus cap, kan cap dipru dukdongopra kikiman kunkamker taru neitamai ‘Melimkamker’ tenen, Allah morokenune. Tonda, ‘Allah er kange dipu bicau tenekeredi, tali melimkamker,’ tenen, Allah morokenune. Telepe, ne Paulusdi pepkene. Acapu deipkene.
56001001	Telepe, ne mi Tituso, kan cap kikiman Yesus Kristus teka tenepmupupa, dipru dukdongopseua tep, ne mi sisa utopu kurum ngebo tep, ne Paulusdi asurat sekeipkene. Ne Paulusda, Allah er amutara kunedi, er upupu gekepra, er pelpu talepra donune. Yesus Kristusdi, ‘Ne upu dopra peterep embenkamre. Erda ne Rasul ngebo kunkamre’ tenen, wepra deipneupa, Allahdi, ‘Lyepkamne’ tenen, wepra deiamu nesalada, ‘Anesaladi Allah tep weika di teka tenenkameng’ tenen, pel donune. Tonda anesaladi, ‘Allah er tek sisi upu ila di kael kepkameng’ tenen, pel donune. Allah er tek sisi telep upuda, moupra gekepmepya deiki di, Allah er dumsisi kuretopu, dumsisi kupra kunkamepe.
56001002	Allahdi mok upu pio men perure. Akeca-keca kapul men ketekeiamu taruda, “Bol koptapra pio gam kuna deiyo keca karepkamsene,” pepra pediramseu. Nun yumadi, kange tenimtona gum dipapu, ‘Tek sisi pio gam kuna deiyo keca karenkamsere’ tenen, teka tenepra dinapu kunupe. Ukunupa deiki di, nun teka tenenup keca cap, Allah tep kael kemnup keca cap kurure. Yuk deiyo ton gume.
56001003	Nun Lyemna Deiyo Ngebo Allahdi, “Ne upu dopra peterep embankamrume,” pepra deipneua deiki di, Allah er upu dopra peterembaramsi. Allahdi, ‘Pio telep taru, ataru ake,’ tenepra weiamu tarupu, meliamneupa, nedi er upu dopra peterep embaramsa deiki di, er upu jenek kupra deiriramseue. Ne Paulusdi pepkene.
56001004	Uda, Tituso kanda, teka tenerum ngebo cadi, ne mi sisa utopu kurume. Uda, ne mi Tituso, nun Nai Bo Allah cap, nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, kan Titus tep, bicau tenekerengdi, sun kange dipapu tali melimkerenge keca cap, uda, nun mali kuna tep, wenepra tali poptapsereteng dinin, ange kaukemserengdi, nun putasere keca mesum dipu kareserenge keca cap, tonda, ‘Yuk neng cap yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkamre’ tenen, karekerenge deiyo keca cap, tupa karekerunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamkereng’ tenen, kan Titus tep Allah moronune.
56001005	Tituso, Kerit mutu dopra deipkesa deiyoda, ‘Pel konum gonga kepra, pel dopbandenkap tapsi ngeda, tupa ton cap dopbaredi, apel gawal dangkamre’ tenen, dopra deipkesidi, tapra besi. Ada, “Ukupkurum,” pepra lap peramkesitopu, akati arum, akati arum, mutu ban-ban yuma, teka konum tenepi nesala, ‘Sun Yesus tep teka tenenung nesala, sun Allah upu geken ati deiyo neng wepra deipembankamrum,’ tenena tep pepkene.
56001006	Uda, Allah upu ati talepra deiyo neng, teka tenena nesala, sun deiyo nengda, apepkuken keca kunge nengpu wepra deirinkamrume. Sun adipapu ukunkamenge. Sun mali kuna pio gum di, dumsisipu kungepa, yuk nesaladi, “Angeboda mali kurure,” men pepmanto nengpu wepra deirinkamrume. Tonda, sun ner weika di dona gum, tenpu nerpu dopra teleppu kunge nengpu wepra deirinkamrume. Sun nyapuda, tek sisi Allah teka tenengedi, teleppu kungepa, yuk nesaladi, “Gume, sun nyapuda, sun dipru pio mali kecapu putarepa, mali weik kununge. Anyapuda, balila deipra, sun nai yapudi penge upu pio men gekenunge,” men peptenge nengpu wepra deirinkamrume.
56001007	Angeda, tali tep men pepkene. Allah upu peteremna neng, sun melimna deiyo nengda, teka tenena neng, sun dipru melipdangedi dinkamenga cadi, tali pel men donunge. Sunda, Allah er pel talepra donkamenga tep, sun adipapu kika deipra gemena cap, yuk neng yanina cap men kutenge. Tonda, yuk nesala tep menmena deremdana cap, wenemna cap, kange yawaramne me pio putarepa, weika di jena cap, men kutenge. Tonda, yu weik kupra yuk neng podana cap, bung keca cap, co bo cap, weika di dorona tep, mawa di minina upu pena cap, ayumada, sun adipapu pio men kunkamenge. Amali keca kunge neng wepra men deirinkamrume. ‘Allah upu peteremna neng, sun melimna deiyo neng kunkameng’ tenen, dumsisi kunge nengpu wepra deirinkamrume.
56001008	Ayuma gum dinin, lape pepkuken telep kun keca kunge nengpu, ‘Allah upu peteremna neng, sun melimna deiyo neng kunkameng’ tenen, wepra derinkamrume. Atelep kun kecada ake. Ada, ware keca do yuma, telep kun keca teppu putankamre. Tonda, yuk nesala do, nimi bo neng do, sun deiyo neng ati wengna tep, “Telepe,” pepra buplan pangdingedi, melimnapu kununge. Tonda, sun kange neitamaipu putapre keca tali lupra kuna gum di, ‘Mali kupnun’ tenen, beipra kunge nengpu, wepra deirinkamrume. Sun pe tep, pio beta didangedi, dumsisipu kungedi, Allah tep pio mambul tenepra, erdi pesere utopu kupra kunge nengpu wepra deirinkamrume. Tonda, mali men kupmengepa, yuk nengdi, ‘Sunda mali kununge,’ pepra men pepmanto nengpu, pio dumsisi kunge nengpu wepra deirinkamrume. Ukupmemnyopda angeda telepe. Ne Paulusdi pepmakene.
56001009	‘Allah upu peteremna neng, sun melimna deiyo neng kunkameng’ tenen, wepmanto neng kunge keca ton pepkune. Ada, Allah er tek sisi telep upu, Yesus cap, nun cap peteremamuputopu, moupra gekengedi, aupu talepra dumsisi kunge nengpu wena telepe. Ukupra kunge nengda, Allah er upu tek sisi kuretopu, betapra peteremenga deiki di, yuk neng dipru kwa dimna cap, uda Allah upu yanina nesala tep, “Amali kun keca yapso,” pepra sun upu sekmengedi, dumsisi upupu lepsikra peteremna cap, akeca kunge nengpu wepra derina telepe. Yuk mali keca talepra kunge neng ton wepra derina gume.
56001010	Ada tali tep men pepsene. Ukutaruda, Allah upu cap, nimi deiyo neng penge upu cap tep, gekena gum di, kika deipra yanina nesala weik kununge. Anesaladi tek sisi telep pel dona gum di, tali upupu weika di tali pertamengedi, yuk nesala tep, mok upu tali pedingepa, anesaladi amok upu tep teka tenenunge. Ton nengda, yambula di ukunung dinino, sun Yahudi yala nengdi, “Den bam bol deiki tara adipapu sengkamrume,” pepra peteremenge nengda, sun gungda, ila di tali upu peptapra, mok upu weika di peteremnunge.
56001011	Amok upu penge nengda, sun mali upu peteremenga deiki di, akati-akati nesala weika di konum teka tenerami dinin, tamnunge. Ada nesala tenpu-tenpu gum, sun yuma men di teka tenepinge tapmengedi, ila kange mun kemdinunge. Ange tep ngeda, amok upu mawa di penge nesala tep ngeda, “Amali kurum ngeda, adipapu yapso,” pepra upu sengdongonkamrume. Amali nengdi aupu peteremnunga deiyoda ake. Ada, ‘Peterepmepepa, yuk nesaladi, co bo weik karesengepa, dopropmepedi, isomka neng kunkamep’ tenen, amok upu mawa di peteremnunge.
56001012	Ne dipapu, “Sun mok penunge,” men penune. Sun tara ngebo peda, Kerit mutu ngebo, erda sun upu lap peramu ngebodi aupu pepu. “Gume. Kerit mutu kunup nesalada, ataru-ataru yuma, mok upupu pepedi, pio mali kecapu putarepa, yu weik nesala kunupe. Tonda, yuk nesala yuma, jen putarepa yambula di jeramengtopu men jenupe. Ange gum dinin, nun Kerit mutu nesalada, jen pio weika di tali jepra, jen tultul pen nesala kunupe,” pepu.
56001013	Sun pe tara ngebodi peputopu, tek sisi amali keca kununge. Ange tep ngeda, ‘Tek sisi sundi Allah er upupu talepra telep kunkameng’ tenen, sun upu sekmemdi, puto di wenepmem dingeda, dumsisi upu lepsisikra peteremkamrume. Atelep upu konum peterepmempa, awisi nengdi konum gekepmengopda, amenda taru Allah er tek sisi upu gekepra, teka tenepmengopda, dumsisipu kupmengedi, Allah er upu tamna gum di, pio dimpeprappu kunkamenge.
56001014	Sun Kerit mutu kunge nesala tep, puto di wenepmemnyopda, aKerit mutu kunge nesalada, Yahudi yala nesaladi tali-tali nungameng upu, menop taru nungami upu tupa men gekenkamenge. Tonda, Allah upu tapra, yanimenge nesaladi mok penge upu ton tupa men gekenkamenge.
56001015	Ware nesala do yuma, sun kange dipru dumsisipu kunge nesala tep ngeda, akeca-keca yuma mengnepu kurure. Dinino, ware nesala do yuma, sun kange dipru pio mali kecapu putare nesala tep ngeda, akeca-keca yuma pio malipu kurure. Angepu gume. Sun kange tenenange cap, sun dipru neitamainge capda, pio malipu konum kuprepa, ‘Ange telepe, ange mali’ tenen, betapra men teneptenge. Sun kange dipru konum gwalipmara tep, telep kupra men teniptenge, pepkene.
56001016	Ange utopu kunge nesalada, upenunge. “Gume, Allah teka tenepra, dipru dukdongopra kunupe,” pepra, tali pertamnung dinino, sun pio mali kun keca weik talepra kunga deiki di, Allah tapra yaninunge. Anesalada, Allah er upu yuma gekena gum di yanitamengepa, Allahdi sun tep, ‘Anesalada ne pio song,’ teneredi, dabale kurure. Ware telep kun keca do yuma, sun anesaladi pio men kuptenge. Mali kun kecapu tenepra kununge. Ne Paulusdi sekeipkene.
56002001	Uda, Tituso, kandi peteremkamrum upu pepkukene. Ada, Allah er upu tek sisi akuretopu, “Allah er upu tek sisi deiyo ngeda, ake,” pepra dumsisingepu moupra peteremkamrume. Yuk ton gume.
56002002	Sun wisi neng yuma tep, aupu pepra peteremkamrume. “Ware keca do yuma, yu me kange yawaramne me jena do, yuk mali kun keca do, ‘Tali lupra kupkune,’ tenena gume. Sun pe tep, pio betapra didamumdi, moupra teneprumudi, bouna di kunkamrume,” pepra sun wisi neng yuma tep, peteremkamrume. Ukupmenge pangeda, yuk nesaladi awisi neng epmengedi, “Awisi nengda tek sisi telep neng kununge,” tenepra penkamenga tepa. Tonda, sun Allah tep teka tenenange cap, yuk neng tep, bicau tenepra makunange cap, uda, ikin keca akaprepane, pel tamna gum di, pio pe deipra telep pel donange cap, ayumada, ‘Adipapu teleppu kunkameng’ tenen, sun wisi neng tep, peteremkamrume. Atelep upu konum peterepmempa, awisi nengdi konum gekepmengopda, amenda taru Allah er tek sisi upu gekepra, teka tenepmengopda, dumsisipu kupmengedi, Allah er upu tamna gum di, pio dimpeprappu kunkamenge.
56002003	Ange utopu, sun wisi nerapu tep aupu pepra peteremkamrume. Sun kunge keca neitamai yumada, ‘Allah er mambule’ tenen, mali kun keca yuma tapmengedi, pio dumsisipu kungedi, mengne nesalapu kunkamenge. Sundi yuk nesala tep, mali upu pepra, pio men luludinkamenge. Tonda, sundi yu me, kange yawaramne me putaprepa, weika di men jenkamenge. Ayuma men kunkameng dinin, pio telep kun kecapu tenepra, yambul kaber nerapu tep, peteremkamenge.
56002004	Apepmaken keca kupmenge dingeda, amenda taru sun wisi nerapudi, wisi gum nerapu, sun kaber nerapu tep, petereptenge. Peteremkameng kecada ake. Ada, sun kaber nerapu, sun neng yapu cap, sun nyapu cap, bicau tenengedi, dipru kareprepa makunkamenge.
56002005	Tonda, sun kange neitamai putare keca, ‘Tali lupra kupkun,’ tenena gum dipapu, ‘Mali kupnup’ tenen, sun pe kunge keca tep beta didangedi, sun pe dipru teppu, dumsisipu kunkamenge. Sun pe ati pel betapra dongedi, yuk nesala putare keca tenepra makunkamenge. Sun pe neng yapu tep, sun upu gekepra, sun amutara kupmengedi, dipru bouna di kunkamenge. Ayuma ukupmenge pangeda, yuk nesala epmengedi, anerapu kunge keca deiki di, Allah er upu tep, mali upu pepra, nun nong deiki ikin keca men deipsetenge.
56002006	Arup pepmakentopu, kandi sun kaber neng tep ngeda, melipra peteremkamrume. Ada, sun kange neitamai putare keca, ‘Tali lupra kupkun’ tenena gum dipapu, ‘Mali kupnup’ tenen, sun pe kunge keca tep beta didangedi, sun pe dipru teppu, dumsisipu kunkamenge. ‘Ukupra kunkameng’ tenen, kandi sun kaber neng tep apepmasen upu peteremkamrume.
56002007	Ware kun keca do yuma, ukupmanto tep ngeda, kandi pel domempa, akaber neng epkengedi, ‘Telep kun keca kael kemkameng’ tenen, akeca-keca yuma pio moupra, teleppu pel donkamrume. Kandi Allah upu peteremkamrum taru yumada, ‘Co bo doproptene’ tenena cap, mawa di mok upu pena cap, ‘Anengdi ne tep ware tenepnenung do?’ tenen, kwar-kwar kuna cap, esu di tali-tali pena cap, ayumada men kunkamrume. Kandi peteremrum utopu, tek sisi angepu talepra kunkamrume. ‘Telep upu petereptene dinin, ne dipapu tenepnetopu mali kuna telepe,’ tenena gume.
56002008	Amali kuna gum di, pio moupra dumsisingepu peterepmem pangeda, yuk neng gekepmengedi, “Angebo Titusda mali upu mawa di perure,” pepra men wenepketenge. Moupra peteremkamrum ngeda, mesum tep gume. Deiyoda, ukupmem pangeda, kan upu sengdongokengedi, yanikenung nesalada, tek sisi deiyo men kupyopda, nun tep mali upu men pepsetengedi, alipu dangkamenge.
56002009	Uda, yuk neng tep peteremkamrum upu ton pepkukene. ‘Ada, pel mesum dipapu pel donkamseng’ tenen, co bo deiki kunupmengedi, nimi amutara deipmengedi, “Kunumna keca dorona gum di, pel tali dopserume,” pepra, pel dimenge nesala tep pepkukene. Amesumpu tali pel don nesala tep, ware kun keca do yuma, sun deiyo neng amutarapu kungedi, sun upu moupra gekepmengedi, dipru bouna di kunkamenge. Tonda, sun deiyo nengdi, “Ukupkurum, ukupkurum,” pengepa, mesumpu tali pel don nesaladi, balila deipra tamupra mali upu pena gume. Sun pel donkameng taru neitamai yumada, ‘Nun deiyo nengdi kange deirinkamseng’ tenen, teleppu kunkamenge.
56002010	Tonda, amesumpu pel donge nesaladi, sun deiyo neng talenung bunga upula dorona gume. Ange gum dinin, pel dona do, co bo dorona do, upu pena do, ayumada, pio dumsisipu kupmenge nesalada, sun deiyo nengdi, ‘E, anesalada, sundi pengetopu dumsisipu kununge’ tenen, pio tek sisa teneptepe. ‘Sunda mawa di kunge nesala gume,’ tenenkamsenge. Apepmasentopu kupmenge nesalada, teleppu kupmengopda, adeiki di sun deiyo nengdi, nun Lyemna Deiyo Ngebo Allah er upu tep, ‘E, aupuda pio telep upu kurure,’ tenepra kael kemkamenge.
56002011	Nedi kan tep, “Ukunkamrum, ukupra peteremkamrume, aneng adipapu ukupra kunkameng,” pepra pepmakenada, tali tep gume. Deiyo akapmare. Angeda pepkukene. Ada, Allah bicau teneseredi, er kange dipapu melimserya deiki di, nun mali kun keca daipseredi lyemserure. Ukuseryada, konum katuai lap peipseue. Ware mutu nesala do yuma, nimi ban-ban yumada, sun peteremna nengdi, ‘Allah bicau teneramseua tep, Yesusda nun yo pununa tep depseudi, lyepseue,’ pepra, katuai lap peteremenga deiki di, nimi yuma betapra kael kemnunge. Er dipru karepseudi, melimserya deiki di, animi lyemna upu konum katuai kupra deipseupa, nimi ban-ban yumadi gekenunge.
56002012	Nun Nai Bo Allah, er bicau teneseredi, tali melimserya deiki di, peteremserepa kael kemnupe. Ada, Allah yanipra kange dipru mali kuna cap, tali nengdi tuai mali keca tenepra dipru engena cap tep, “Gume, ange pio men kunkamrume,” pepra peteremserepa kael kemnupe. Tonda, ange kael kemnupe. Allah bicau teneseredi lyemserura cadi, nun dipru neitamai putasere keca, ‘Tali lupra kupkup’ tenena gum, ‘Mali kupnup’ tenen, nun pe tep betapra didankamepe. Allah pio dumsisipu kuredi, pio telep kuretopu, nun peda mali kun keca tenpunge peda talena gum di, dumsisipu kupmepyopda, pio telep nesalapu kunkamepe. Ukutaru peda, ange utopu dumsisipu kunkamnupe. Ange yumada, Allah bicau teneseredi, tali melipra lyemserya deiki di, peteremserepa kael kemnupe.
56002013	Amenda yuk taruda, nun pio mambul Allah, ada nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesus Kristus, im deiki di tamupra doryankamsere. Er doryankamserada, pio telep kupra, dirine weika di yankamre. Kapul men doryanmaser taru neitamai yumada, nun kange bongtona gum dipapu, ‘Er tek sisi doryankamsere’ tenen, kange deipra, pio dinapu kupedi gomnupe. Atep nengda, tuai mutu neitamai tupa gam kunkamep taruda, pio dumsisipu kunkamepe.
56002014	Nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesusdi, nun lyemna tep, er pe nongpu karepseudi, nun yo pununa tep depseue. Mali kun keca neitamaipu kuramupka cadi, nun wenemna tep tali lupra poptapsetu dinin, ‘Anesalada kunupkamne,’ teneramudi, nun pununa tep tuai mutu yana depu. Ukupra kunupseua deiyoda, ‘Nimi tuai nesala, sun mali kun keca yuma daipnedi, kunupra loptapnepa, ne mawa nesala, pio mengne nesala kunkamenge. Ukupmengedi, telep kun kecapu talepra, kange deipra dumsisipu kunkamenge’ tenen, er nong deiki di kunupseudi, lyepseue.
56002015	Ukupseua tep ngeda, arup konum pepmaken upu yumada, yuk dakunge nesala yuma tep, pio moupra peteremkamrume. Nimi dipru kwa dimna cap, mali kun keca wenepra lepsikra peteremna cap, Allahdi pel deiyo keca karepkeua deiki di, puto di pel donkamrume. Yuk nengdi ‘Titusda tali ngebo kurure’ tenen, men gekepkengedi, sun amutarapu keipkengopda, kandi, ‘Uo, upu ton men pepkune’ tenen, tali dimpepra kaukemdongona gume. Yuk nesaladi, kan tep yanipkengopda, sun upu sengnapu kunkamrume. Ne Paulusdi sekeipkene.
56003001	Ne mi Tituso, sun teka tenenung nesala Kerit mutu kunge nesalada, ‘Konum gekepi dinin, lupronung’ tenen, ton cap aupu penkamrume. “Sun pemerintah deiyo neng cap, yuk nimi ila deiyo neng cap tep, sun adipapu sun amutarapu kupra, sun penge upu gekepra kunkamrume. Tonda, ataru-ataru yuma, ware telep kun keca do yumada, ‘Kange deipra, pio pe deipra telep pel dopkup’ tenen, ketenem dinkamrume,” upepra peteremkamrume pepkene.
56003002	Tonda, “Yuk nesala tep, yuk nengdi, ‘Anesalada, mali neng tenepkameng’ tenen, mali upu pepra, luludina gume. Upu deiki pangdana cap, nimi nong podana cap, pio men kunkamrume. Ange men kunkamrum dinin, yuk neng sun putare keca tenepra, bouna di makupra kunkamrume. Ware nesala do yuma, mawa di kuna gum dinin, dipru eremna gum di, tek sisi sun yuk neng amutarapu kurumudi, bouna di teleppu kunkamrume.” Upepra peteremkamrume.
56003003	Uda, pumun taru nun peda kange douna gum di, walwal kuramepu. Ada, kika deipra nimi deiyo neng perami upu cap, Allah upu cap men gekeramupu. Ware mali kun keca do, mali putana do, mali kange tenena do yuma, amali kecapu putaramseua deiki di, namdoramseudi, ateng kouamseupa, mali kun keca pio weik kuramepu. Amok keca teka teneramepudi, yuk neng tep yu weik kupseua di, upu deiki pangdana cap, mar podana cap kuramepu. Tonda, yuk neng sun talerami keca tep, ‘Uo sun kecada, ne dipapu doproptene’ tenen, dipru engena cap, kuramupudi, nun yumadi yuk nesala yuma tep, dabal kupseupa, pio song tenedaramepu.
56003004	Apio ukuramepupane, aneitam taruda, nun Nai Bo Allah, erda nun Lyemna Deiyo Ngebodi, nun putan keca tenepseudi, bicau tenepra bouna di meliamseunge jenek kupra yaudi, erdi lyepseue.
56003005	Nun Lyemna Deiyo Ngebodi, lyepseua deiyoda, nun pio telep kupra dumsisi pel weik doramupka deiki di, pio gume. Ange gum dinino, nun mali kuramepu keca tep, tali lupra wenepra poptamsetu dinin, nun tep dipru karepseudi, bicaue tenepseua deiki di, wepra lyepseue. Nimidi dereng kupre keca dopra me kuramengtopu, Allahdi nun mali kun keca daipseudi, ukupu derirameng nyapu utopu kupra deipseua deiki di lyepseue. Tonda, er Lek Sambaladi nun dipru neitamai wekra pel dopseupa, dipru ukupu neng utopu punupra deipseua deiki di lyepseue.
56003006	Nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesus Kristus pel dopseua deiki di, Allah er Lek Sambala weika di karepseue.
56003007	Er Lek Sambala weika di karepseua deiyoda, nun mali kuramepupane, Allah er kange dipapu bicau tenepseudi, nun mali keca yuma gum kupra deipseudi, “Anesalada telep kupra deipne,” peprapudi, mengne telep nesala utopu konum telep kupra deipseue. Ukupseua deiki, erdi amenda taru er nyapu yuma tep karenkamser telep keca yumada, nun peda doronkamepe. Er nyapu konum keipseua deiki di, bol koptapra pio gam kuna deiyo keca kareserure. Er nyapu utopu kupra deipseua tep, kange bongtona gum di, ‘Tek sisi pio gam kuna deiyo keca kareserepa, gam pio kunkamepe,’ tenenupe.
56003008	Apepmaken upuda, pio tek sisipu kurura cadi, teka tenepra talenkamrume. Tonda, kandi peteremkamrum nesala tep, aupupu dopra, puto di peteremkamrume. Ada, ‘Allah konum teka tenemi nesaladi, yuk tali keca yuma tamengedi, telep kun kecapu pio putarepa, moupra talengedi, pio pe deipra dumsisipu kunkameng’ tenen, pepkene. Apepmaken upu yumada, pio telep upu kurura cadi, ware nesala do yuma, angepu gekepmengopda, aupu di teleppu kemdiserure.
56003009	Aupu gekepra dombanupa deiki di, telep kudiserur dinino, ne mi Tituso, sun yuk neng pio walwal di, nong men kupkamre upu tep, upu deiki pangdaramenge cap, sun co puna nengdi dadeipdanen yakaramidi, pepdanen yakarami upu cap, Allahdi, “Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” peipupa, Musadi sekeiamseu mem upu yuma tep, tulum kupra pangdarameng upu cap, ayumada kandi upedana gume. Amali kun keca yuma amnyo karikrap yuk kemdongonkamrume. Aupu utopu upu yumada, men melipsetue. Tonda aupu yumada, nong men kupkamra cadi, aupu gekena cap, yuk neng cap pedana cap pio men kunkamrume.
56003010	Uda, sun teka tenepra weite du utopu kurum nesala kan-kan di, ware ngebo mali perya deiki di, tulum kupra, dipru wilimdiramser ngebo tep, “Nimi dipru wilimdana meme,” pepra upu sekra puto di wenepkamrume. Tenpu taru konum wenepmempa, ange utopu kange di ton cap kupre pangeda, tenpu taru ton cap, er tep upu sekra wenepkamrum dinin, adinenda yuk taru ton cap angebo tep wenemna gume. Malipu tupa kupre pangeda, angebo tapkamrume. Dipru wilimdiramser ngebo cap kikiman kuna gume.
56003011	Kange tenimtona gume. Ato ngeboda, er kange dipru pio gwaliprepa malipu kurure. Er mali kurya deiki di, er pedipapu er pe tep, pio mali kudidarure. Angebodi mali kure kecada, konum katuai kemdidarure.
56003012	Uda, ‘Ne Nikopolis mutu bul li taru kunkamne’ tenen, konum tenipsa cadi, nedi nun kayapu Artemas cap, Tikikus cap dokotepkenepa, kan kori yarenge pangeda, kanda menmena ne kori Nikopolis mutu yanpetepkamnerume.
56003013	Tonda nun kabo Senas, ada nimi upu bongdina tep, upu melimna deiyo ngebo cap, tonda nun kabo Apolos cap, ‘Sun putan keca yuma doproprengedi, pukamkwa embankamreng’ tenen, sun putan keca yuma tep, makupra karenkamrume.
56003014	Nun teka tenenup nesala yumada, ware telep kun keca do yuma, akecapu putarepa, betapra pel dona tep, adipapu kael kemkamepe. Ada, ‘Allah konum teka tenenup nesaladi, yuk tali keca yuma tapmepedi, telep kun kecapu pio putarepa, moupra talemepedi, pio pe deipra dumsisipu kunkamep’ tenen, pepkene. Ukunkamepa deiyoda, ‘Tumi-tumi yuma nun putasere keca ketenepra deirina cap, yuk nesala tep melipra karena cap, nundi telep kupra men kunup’ tenen, pepsene. Tonda, tali-tali kuna gum di, pel pio telep kupra doramepyanen, ‘Telep kun keca weik kunkamep’ tenen, ne Paulusdi upepra sekeipkene.
56003015	Telepe ne mi Tituso, ne cap kunup nesala yumadi, kan tep “Telepe,” pepra dopra deipkenge. Ange utopu, kan kori kunge nesala teka tenengedi, nun tep dipru karesenung nesala tep, “Paulusdi telepe peipsere,” pepra peipkurume. ‘Allahdi bicau teneseredi, er kange dipapu tali melimsere keca, sun tep weika di karenkamser’ tenen, ne Paulusdi sun tep Allah morosenune. Telepe ne Paulusdi pepkene. Acapu sekra deipkene.
57001001	Telepe, ne kabo, Pilemono, ne Paulusdi asurat sekra dokotepkene. Nedi Yesus Kristus upu peteremamsa tep, ateng koupra wenemna ati dongopneipa, akunune. Ne cap, nun weite utopu ngebo Timotius capdi, asurat sekeipkeneme. Kanda, nun kabo sisa tep, nun pel tonpua pel donup ngebo kuruma tep, kange deipra dipru karekenume.
57001002	Asuratda kan cap, uda Yesus tep teka tenepka cadi, nun weit ner utopu ner Apfia cap, uda Arkipus cap tep, asurat sekneme. Arkipusda, jen talen neng pio piripra pel doramengtopu, erdi Yesus er upu peterembana tep, nun cap tonpua pel dorure. Tonda, Allah teka tenemidi, kan ati bulupra Allah upu gekeryakanung nesala cap, sun yuma tep, asurat sekeipseneme.
57001003	Uda, ne mi Pilemono, nun Nai Bo Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, sun butene di, kan Pilemon cap, kan ati bulupra Allah tep si eremenge nesala cap tep, bicau teneserengedi, sun kange dipapu tali melimserenge keca cap, uda, nun putasere keca mesum dipu kareserenge keca cap, tonda, ‘Yuk neng cap yu tenedana gum di, kange deipra teleppu kikiman kunkameng’ tenen, kareserenge deiyo keca cap, kareserunge. ‘Ange yumada, tupa-tupa weika di tapakra karenkamsereng’ tenen, sun yuma tep Allah moronune.
57001004	Yuma taru yuma, nedi Allah morone taru yumada, ‘Allahdi melimkamker’ tenen, kan Pilemon tep Allah morokenune. Ataru yumada, kan tep tenepkenedi, kan si pepra, Allah tep, “Telepe,” penune.
57001005	Ukununa deiyoda, yuk nengdi kan tep lap penengepa, konum gekepra kael kemkenune. Allahdi weamu nesala, er nyapu yuma tep, kandi dipru karena cap, nun Deiyo Ngebo Yesus tep, weika di teka teneruma cap tep, “Telepe,” pepra, Allah moronune.
57001006	Pilemon Allah tep teka tenemum keca, ‘Yuk neng tep pio peteremkamrem’ tenen, Allah morokenune. Ange deiyoda, ‘Ukupmem pangeda, Yesus Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kupepa, akeca-keca yuma, telep keca kareserengenge yumada, pio betapra kael kemkamrem’ tenen, Allah morokenune.
57001007	Ne weit sisa utopu ngebo Pilemon, kandi ne dipru pio kwa dipnemumdi, kange deipra pio pingping kemdinerume. Ada tali tep gume. Deiyoda, kandi Allah er nyapu tep, sun dipru kwa diamumnge cap, sun ikin kuraminge tep, meliamumnge cap deiki di, aneng dipru kareamume. Ukumemya deiki di, pingping kemdineruma cadi, ne kange deipkene.
57001008	Ange tep ngeda, kan cap, ne cap, Kristus cap, dipru dukdongopra neitamai kupedi, kika deipra, “Kan adipapu telep kun kecada ake,” pepra, “Kan adipapu ukupo,” pepra, dukdeipra balila di pepketene dinino, ange men pepkukene.
57001009	Ange gum dinin, kanda Allah er nyapu yuma pio dipru karepra, telep keca ukumemya kael kepkesa tep, bicau tenekenuna deiki, bouna di moropkene. Neda, konum wisi deipsi. Tonda, Yesus Kristus er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremnuna tep, ateng koupra wenemna ati dongopneipa kunune.
57001010	Ukununa cadi, ne mi utopu ngebo Onesimus tep, moropkene. Ateng koupra deiamneipa, wenemna ati kuramsi taru neitamai di, peteremsipa, Onesimus teka tenepka cadi, ne mi utopu kuramu.
57001011	Pumun taruda, erdi kan tep tek sisi pel pukamkwa men doramkeupa, napra men du dopramum dinino, ukutaruda erdi ne cap, kan cap, nun butene tep, pel telep kupra doserya deiki di, du dopronume.
57001012	Onesimus tep bicau tenenedi, ne pio dipru ngebo kunerur dinin, tamupra kan kori dokotepkene.
57001013	Allah er kai telep upu, nimi lyemna upu peteremamsipa, wenemna ati dongopneipa, tupa kune taruda, kandi men yana melipnetuma cadi, kan yo pununa tep, ‘Onesimusdi melipnetupa, pio taleptene’ tenen, putaramneupa tenemsi.
57001014	Ange putaramneupa tenemsi dinino, kandi ne tep, “Telepe,” kapul men pepnemem pangeda, tali lupra angebo men dopropkune. Nedi kan tep, utenepkesi. ‘Ada, ware telep kun keca do, erdi ne tep telep melimna keca do, ne pena deiki gum dinin, er pe tenena deiki dipapu melipnetue,’ tenepkesi. Ne dipapu puto di men pepketene. Kan kange dipapu melipnetumtoda angepu telepe tenepkamne.
57001015	Ne walwal dinino, pumun taru Onesimus kan tapra ke benamkeua deiyoda, ‘Amenda taru tamupra yaredi, pio kikiman kunkamreruma tep kupu do, gum do?’ tenenune. Men di kan tapra bendopkeu dinin, ukutaruda, sun butene kikiman pio kunkamreruma cadi, angeda telepe pua, tenenune.
57001016	Kikiman kunkamrerumada, pumun taru co bo deiki di Onesimus kunupra talepmumpa, kan pelpu tali doramutopu, ukutaru angetopu men kunkamre. Angeda, yambul telep dinin, pio telep ngeda, ukutaru kan weit sisa utopu, kan dipru ngebo konum keipkere. Onesimusda, ne pio dipru karepra bicau tenenun dinino, ada yambul pua. Ukutaru kan dingeda, er tep, ila di kange deipra bicau tenenkamreme. Erda tali tuai ngebo dinino, tonda erdi nun Deiyo Ngebo tep konum teka tenepupa, Yesus dipru dukdongopseupa, tonpua kunupa cadi, kan weit sisa utopu, kan dipru ngebo kunkamkere.
57001017	Ange tep ngeda, ne kabo Pilemono, kandi ne tep, ‘Angeboda, nun tonpua pel donume,’ tenepnemem dingeda, kandi ne tep, “Telepe,” pepra meliamnemumtopu, Onesimus kan kori yaryopda, er peda napropkamrume.
57001018	Onesimusdi kan tep mali kupkeu do, kan keca cap, kan co bo cap, dopropu dinin, ka tamupra men karepkeunge tupa akapyopda, ne deikipu deipkamnerume. Nedi, akeca yuma karepkenedi, yo punupkamkene.
57001019	Teka, ne Paulusdi ne pe buru dipapu asurat sekeipkenepa, dinkamrema cadi, teka tenepkurume. Gum kupkeu keca yumada, nedi yo punupkamkene. Nedi peterepkesipa, teka tenepmuma cadi, “Kan nong peda karepnetume,” pepketene dinino, ange men pepkukene.
57001020	Ange men pepkene dinino, kan cap Allah dukdongopra, kikiman kupedi, ‘Ne weit utopu kuruma cadi, adeiki di melipnetue’ tenen, moropkene. Tonda, ‘Ne ikin kunere keca tep, makupnetua deiki di, ne dipru kwa dipnetue’ tenen, moropkene.
57001021	Ne kaele, ne moropmaken upuda, kan tek sisi gekepra kunkamreme. Ange tep ngeda, ne kaele, asurat deiki katuai moropmaken kecapu gum dinin, ton tapakra telep kun keca ton cap melipra kunkamnereme.
57001022	Pio putanere ngeda, kandi ne tep Allah moronememtopu, ‘Allah melipnerya deiki di, wenemna ati pumbon di loptapnetengepa, akati tapra kan kori tamupra yatene’ tenen, pio tupa tenenune. Atep, ‘Er yankamre do?’ tenen, kan nimi bo neng man ati keteneipkamnerume.
57001023	Epafras, er peda Yesus Kristus pel doramupa, ateng koupra wenemna ati dongopipa, ne cap akunume. Erdi kan tep, “Telepe,” peipkere.
57001024	Ange utopu, ne tonpua pel donup neng, Markus cap, Aristarkus cap, Demas cap, Lukas capdi, “Telepe,” peipmakenge.
57001025	Telepe, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi, bicau teneseredi, er kange dipapu melimsere keca, weika di karenkamker’ tenen, Allah morokenune. Ne Paulusdi pepkene. Telepe, acapu deipne.
58001001	Pumun taruda, Allahdi nun co puna neng tep upu peramu ngeda, erdi peramupa, er upu lap perami neng, sun nabi-nabi neng gekeramidi, nun co puna neng tep lap perami. Allahdi er upu lap perami neng deiki lap pepra peramseu ngeda, ue denge weik cap, pel yala denge weik cap doramua deiki di, lap peramseue.
58001002	Ukuramu dinino, ukutaruda nun sirya taru kunupa neitamaida, Allahdi nun tep, er Mi Sisa deiki di peserure. Allahdi er Mi Sisa tep, ‘Akeca-keca yuma dopra karepnepa, ila nimi deiyo ngebo kuredi ange yuma pio talenkamre’ tenen, wepra deipu. Tonda, Allahdi im cap, tuai mutu cap, akeca-keca yuma cap, erdi peipupa, er Mi Sisa pel doamnga deiki di ketekepra deiamu.
58001003	Allahda pio telep kuredi, ila eremna ngebo kurure. Ukuredi, ila mambule kuretopu, er Mi Sisa peda, pio utopu kurura cadi, ila dirine cap, ila mambul weik cap kurure. Ange utopu, Allah cap, er kange tenenange cap, uda, er kure keca yuma cap, akure utopu, er Mi Sisa peda, er kure keca yuma amsepu kurure. Allah er Mi Sisadi, er ila puto upu perya deiki di, ware keca do yuma, telep kudirepa, akeca-keca yuma men gum kurure. Er pere upu deiki dipu akeca-keca yuma talerepa, telep kupra tupa gam kurure. Nimi ban-ban yuma, sun mali kunge keca gum kupra derina cap, nimi weike lyemna cap, telep kupra derina cap tep, mambul pel konum dopseudi, ka tamupra im deiki welepudi, Allah er dumsisi tara buku. Akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila eremna ngebo kurure. Allahda, Ila Mambul Ngebo, im deiki kure ngeboda, er Mi Sisadi er dumsisi tara bungbeu.
58001004	Allah er Mi Sisadi, akeca yuma ukupra ukuramnga tep, ila mambul ngebo kurure. Ukuredi, Allah er im deiki pel donge nesala, malaikat peda, sun deiki tara kurure. Sun malaikatda, yambul mambul neng kunung dinin, Allah er Mi Sisada, ila mambul kurura tep pepsene. Ange utopu, Allahdi er Mi Sisa tep si karepu ngeda, ila mambul si karepu dinin, sun malaikat tep si karepu ngeda, yambul mambul si pua.
58001005	Uda, ‘Allah er Mi Sisada, ila mambule. Sun malaikatda, yambul mambul pua,’ pepmasenada, deiyo ton pepkusene. Sun ton tenipetepso. Allah er im deiki pel don neng malaikat weik akungepa, sun kan-kan di, ware malaikat tep weprapudi, apepkusen upu pepu do? Gume, apepkusen upuda, sun malaikat tep men peramu. Allahdi pepu upuda ake. ‘Kanda ne Mi Sisa kurume. Ukuda, neda kan Nai Bo Sisa kunune. Allahdi pepu.’ Tonda, apepkusen upu peda, Allahdi sun malaikat tep pio men peramu. Aupuda ake. ‘Neda angebo er Nai Bo Sisa kunkamne. Angeboda, ne Mi Sisa kunkamre.’ Allahdi pepu. Allahdi sun malaikat yuma tep, aupu pio men pepua cadi, sunda yambul mambul dinin, Allah er Mi Sisada, ila mambul kurure.
58001006	Arup pepmasentopu, Allahdi er menmena deipu Mi Sisa tep, tuai mutu dokotepseu taruda, ami tep aupu pepu. Aupuda ake. ‘Ne im deiki pel donge neng, sun malaikat yumada, ne Mi Sisa tep, gispal dopra er si eremkamenge,’ Allahdi pepu.
58001007	Allahdi er malaikat yuma tep tenepudi, aupu pepupa, Mazmur upu deiki di, adomon upu sekami. Aupu ake. ‘Allahdi er im deiki pel don neng malaikat tep, sun urasin yuk kemdirepa, kumanya utopu dangedi, kununge. Tonda, sun urasin yuk kemdirepa, uku bu kuramre utopu dangedi, er pel melipra donunge.’
58001008	Allahdi, er im deiki pel don neng malaikat tep aupu peipupa, er amutara tali pel don neng utopu kunung dinin, er Mi Sisa tep ngeda, upu yuk pepke. Allahdi er Mi Sisa tep pepu upuda, aca deipkusene. Ada, Allahdi peipupa, Mazmur buku neitamai di sekami upuda ake. ‘Kanda Allah kurume. Kandi nesala yuma cap, akeca-keca yuma cap talepra, ila deiyo ngebo kunkamrem taruda, men gum kupkamre. Gawal dangna gum, pio akunkamrume. Akeca-keca yuma talepra, ila deiyo ngebo kunkamrema deiyoda, ada pio telep kupra dumsisipu kunkamrema tepa. Akeca yuma talepmemdi, pio dumsisipu kunkamrume.
58001009	Kandi kange derirum kecada, mali kuna pio gum, dumsisi kun keca pua. Kandi, songe tenepmemdi mali kange doupra kumem kecada, mali kun keca yuma tepa. Ukupra kuruma tep ngeda, kandi ne si erepra gispal donerum ngebo ne Allahdi, kan tep wepra ereipkesi. Ereipkesidi, kan cap kikiman kunge nesala yuma deiki tara konum erepra deipkesi. ‘Akeca-keca yuma deiki tara kumemdi, akeca-keca yuma talepra, ila deiyo ngebo kunkamrem’ tenen, wepra deipkesi. Ukupra erepkesa deiki di, pio pingping kange deipra, kurume.’
58001010	Tonda, Allahdi er Mi Sisa tep aupu pepu. ‘Kanda, Ila Nimi Deiyo Ngebo kurume. Akeca-keca yuma kapul men kwamu taruda, kan pe buru di tuai mutu deiyo keca yuma cap, im neitamai kure keca cap, aneitamai kuramre keca yuma cap, kandi ketekepra deipmume.’
58001011	‘Tuai mutu cap, im neitamai kure keca cap, aneitamai kure keca yuma capda, gum kupkamre dinino, kan puda, pio gam kunkamreme. Tuai mutu cap, im neitamai kure keca cap, ayumada opkal mali kupbaramyanen, pun deiprepa mali kuprepa, gum kupkamre dinin, kanpuda pio kunkamreme. Kanda, men gum kupkamreme. Kanda pio gam kunkamreme.’
58001012	‘Lyom opkal dopra geteramengtopu, tuai mutu kure keca cap, im neitamai kure keca yuma cap, akuramre keca yumada, getena utopu kupmemdi, ukupunge ketekepra deipmemdi, akeca yala-yala yuma punupkamreme. Pumun opkal kwiriptapmengedi, ukupunge kenengamengtopu, ukupu tuai mutu ban-ban yuma cap, ukupu im cap, ketekepra deipkamreme.’ ‘Akeca yumada, punupkamrem dinino, kanpuda pio gume. Ukutaru kumemtopu, pio dorkupkamre taru peda, tupa gampu kunkamreme. Kan men depmanto ngebo cadi, pio men tu pepkamreme.’ Allahdi er Mi Sisa tep pepu. Upepka tep, er Mi Sisada ila mambul kurur dinino, sun malaikatda sun yambul mambulpu kununge.
58001013	Allah er im deiki pel don neng malaikat weik akungepane, Allahdi tenpunge wepra, aca pepkusen upu pepu do? Gume. Allahdi er Mi Sisa tep aupu peipupa, sun Mazmur neitamai sekami upuda ake. ‘Kanda, ne dumsisi tara bukrume. Ukumempane, mali nesaladi kan tep, ‘Bisbisa kaptepe’ tenen, kan upu yanikenung nesala yumada, ne Allahdi bisbisa kapnedi, kan amutara deipkamne. Ukupnepa, nimidi sun yane bepeingna tep, apekna co deiki, yan erepra deriramengtopu, kandi amali neng yanipra, sun deiki tara kunkamreme.’ Allahdi aupu yumada, er Mi Sisa tep pepka cadi, er Mi Sisada ila mambule dinin, sun malaikatda, yambul mambulpu kununge.
58001014	Sun ton tenipetepso. Allah er im deiki pel don neng malaikat yumada, im deiki keca, sambala utopu neng kungepa, Allahdi sun malaikat tep, ‘Gume, nimi tuai nesala lyepnepa, nimi lyemna keca yuma doronkameng nesala tep, sun melimkamrume. Lyepkamne tuai nesala, sun makuna tep, ‘Pel melipra donkamrum’ tenen, sun malaikat dokotemsenune.’ Allahdi uteaneamudi, sun malaikat tep peipu. Malaikatda, Allahdi lyemre nesala sun melimna tep dokotemrura cadi, sun malaikatda yambul mambul kunung dinin, Allah er Mi Sisa puda ila mambul kurure, pepsene.
58002001	Arup konum pepmasen upu yuma akapmara tep ngeda, peteremna nengdi peteremamseipa, gekeramepu upuda, pio kange moupra tenenkamepe. Ada, ‘Mankau kange doupra, walwal di, Allahdi peipseu bisi tapra, yuk mali bisi lerekra embanup’ tenen, pepsene.
58002002	‘Kange moupkamepe,’ pepmasenada, deiyonge ton pepkusene. Ada, malaikatda, yambul mambul kunung dinin, Allahdi peiamupa, sun malaikatdi tuai nesala tep perami upu yuma, adipapu gekepra kurami dinin, aupu yanitamami nesala yuma tep, sun yaniramidi mali kuramitopu Allahdi, wenepra poramu. ‘Dakwapye’ tenena gum dipapu, anesala yuma tep wenepra poramu.
58002003	Malaikatdi perami upu yambul mambul dinin, aupu yanirami nesala tep, ‘Dakwapye,’ tenena gum di, wenepra poramu. Aneng poramnga cadi, ukutaru ila mambul lyemna keca keteneipseu ngeda, ‘Mambul gume’ tenen, tapmepyopda, Allahdi nun tep, ‘Dakwapye. Sun tep men wenepkamne,’ tenepkamser do, gum do? Gume, ange men kupmanto tep, Allahdi nimi lyemna tep keteneipseu keca tapmepyopda, tek sisi popkamsere. Aupu pepmasenada, nun Deiyo Ngebo Yesusdi, nimi lyemna tep kai telep upu gonga kepra menmena di lap peramupa, er upu gekerami nengdi, nun kori yakaramidi nun tep, “Yesusdi peramu upuda ake-ake,” pepra, nun kori lap pepra jenek peteremamsei.
58002004	Tonda, Allahdi nun tep, ‘Ne upu, nimi lyemna tep kai telep upuda, tuai nesala teka tenenkameng’ tenen, sun peteremamsei taruda, mambul pel weik doramseue. Ada, ‘Allah dipapu apel donmasere, tenepkamnetenge’ tenen, tali nengdi men kupmanto keca cap, ila mambul kunupsek pen pel cap, nimi men kupmanto pel cap doramseupa, nimi weika di, ‘Uo, angeda tek sisi Allah er ja,’ teneramepu. Tonda, erdi teneramseutopu, Allah er Lek Sambaladi er puto deiki di karesere pel dona deiyo keca ton, bokra kareamseue.
58002005	Sirya taru, nimi kunkamepai cap, akeca-keca yuma cap, Allahdi ukupunge deipkamserenge tep, ‘Malaikatdi akeca yuma talepra nimi deiyo neng kunkameng’ tenen, men wepra ereipu. Ada, ‘Tuai mutu cap, akeca-keca yuma cap, ukupunge ketekepra deipkamre,’ penmap upu tep, pepsene.
58002006	Dinino, Allah upu neitamaida, ton ngebodi aupu sekamu. ‘Allah kandi tenesememya deiyoda, nimida pio telep kununga tep tupa teneserum do? Gume. Tonda, nimidi derirameng nyapu tenesememya deiyoda, sun nyapuda ila mambul tep makuserum do? Gume.
58002007	Malaikat yambul deiki tara kungepa, Nimi Mi Sisa Utopu Ngeboda, ke taru tep sun amutara deipmume. Ukupmumdi, angeboda, ila mambul kupra deipmumdi, er tep gispal doamume.
58002008	Ukupra weipmumdi, tali tuai keca cap, yuk kure keca yuma cap dopra, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, er amutara deipmumpa, akeca-keca yuma tep deiki tara talepra ila nimi deiyo ngebo kurure.’ Allahdi akeca-keca yuma dopra Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo, er amutara deipu ngeda, tenpu keca peda men tapu. Akeca yuma dopra, angebo er amutara deipupa, angebodi akeca yuma talepra ila nimi deiyo ngebo kurure. Dinino, ukutaruda, ton kecada, er amutara kurur dinin, ton yuk kecada er amutara kapul men kurepa, erdi akeca-keca yuma talepra, ila nimi deiyo neng tek sisi kapul men kurure.
58002009	Angeda, kapul men kurepa men dinup dinino, Yesus erda konum kael kepmupke. Allahdi ke taru tep, malaikat deiki tara deipupa, dakuramipa, Yesus dopra, metekanun sun amutara deipu. Men di yambula di amutarato deiamu dinin, Yesus depka cadi, ukutaruda Allahdi Yesus tep, ‘Ila mambul ngebo kunkamre’ tenen, erepra deipupa, nesala yumadi, er tep ila di gispal donkamenge. Yesus depunge deiyoda ake. Ada Allah er kange dipu nimi tep bicau teneamseudi makupseua deiki di, ‘Nimi yuma depmengepa gum kupnung’ tenen, nun yo pununa tep, Allahdi Yesus karepseupa, Yesusdi nun tep depseudi lyepseue.
58002010	Ware keca do yuma, akure keca yumada, Allah er si eremna cap, er gispal dona cap tep kurure. Tonda, Allahdi akeca-keca yuma ketekeipra deipupa, er puto deiki dipu kurure. Allahdi, ‘Ne nyapu weika di lyepnedi, ne pio telep kununai kikiman kunkamep’ tenen, ketenemna tep pel doamu ngeda, pio telep pelpu doamu. Ada Allah er nyapu lyemna tep, nimi Lyemna Deiyo Ngebo Yesusda, er nong deiki ikin keca weik deipupa, kange mun kange doupra kuramu. Ukuramnga deiki di, Yesus er dipru wisipupa, Allahdi Yesus tep pio telep kupra deipu.
58002011	Nimi yuma, sun mali kun keca tep, gum kupra deipredi, telep kudiserura deiyo ngebo Yesus cap, uda, erdi nun mali kun keca gum kupra deipseredi, telep kudisere nesala peda, nun Nai Bo Allah, er tenpu kurure. Yesus cap, nun cap, nun Nai Bo Allah tenpu kurepa, nun yala tenpu kunupa cadi, Yesus er cap, nun teka tenenup nesala cap, weitapselip utopu kunupe. Yesus cap, erdi lyepseu nesala nun cap, weitapselip utopu kunupa cadi, Yesusdi nun tep, ali kuna gum dipapu, “Sunda, ne weit yapu kurume,” peserure.
58002012	Mazmur deiki sekami upu neitamaida, Yesusdi uperure. Aupuda ake. ‘Yesusdi Allah tep upepu. “Ne weit yapu tep, kan si cap, kan kumem keca cap tep, lap penkamne. ‘Kan tep teka tenepmenge nesala gekenkameng’ tenen, sun bulumenge taru neitamaida, kan si eremna tep kan kumem keca tenepnedi mut pepra, gispal dokenedi, kan si eremkamkene,” pepu.’
58002013	Aupu utopunge ton ake. ‘Allah tep teka tenepnedi, er deikipu ne kange derinkamne, pepu.’ Tonda aupu pepu ake. ‘Ne cap, Allahdi kareamneu nyapu sun cap, kikiman kunupe, pepu.’
58002014	Erdi, “Ne nyapu,” pepu nesalada, tuai nesala kungepa, nong galemna cap, yapi cap kurepa kunupa cadi, Yesus er peda, nimi nong utopu daudi, nun kan-kan kuramu. Nimi nong daudi kuramnga deiyoda ake. Ada, Yesusdi, ‘Nimi lyemna tep, ne depnyopda, adeiki di nimi dena deiyo keca talepra puto kure ngebo Kain Jen Ngebo tep, bisbisa kapnedi poptapkamne’ tenen, Yesusdi nimi utopu dau.
58002015	Tonda, ware tuai nesala yuma do yuma, ‘Amenda taru, nun depnup’ tenen, kware weik kunge nesalada, Kain Jen Ngebodi anesala yuma ateng koupra taleamupa, er amutara kurami. Er amutara kurami nesala yumada, Yesusdi, ‘Anesala loptapnedi lyepkamne’ tenen, nimi utopu daudi lyepseue.
58002016	Aupuda tali men pepsene. Yesusdi melimrur nesalada, Allah er im deiki pel don neng malaikat tep, men melimrure. Angeda gume. Ange gum dinin, nun apu bo Abrahamdi deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, derisenung nesala, nun tuai nesala tep melipra lyemserure.
58002017	Arup pepmasen upu yuma tep ngeda, Allahdi Yesus tep, nimi utopu kupra deipupa, Yesusda er weit yapu utopu nesala, tuai nesala utopu dau. Nimi utopu daunge deiyo ton ake. Ada, nimi mali kun neng tep, bicau teneamseudi, Allah cap, nimi cap antamdina pel dona deiyo ngebo kupseu. Nun mali kun keca tep, tali lupra poptapsetu dinin, bicau teneamseudi, ‘Tamna gum di, telep kupra lyemna pel donkamsen’ tenen, nimi nong utopu dau. Ton deiyoda ake. Ada Allahdi Yesus tep, ‘Nimi utopu kupredi, tuai nesala sun mali kun keca gum kupra deipredi, sun yo pununa tep, depkamre,’ teneamua tep, Yesusda, nimi nong utopu dau.
58002018	Yesus tuai mutu kuramu taruda, Kain Jen Ngebodi Yesus tep, ‘Mali kuptue’ tenen, er dipruai kurpeteramupa, Yesus er ikin kange doupra kuramu. Kain Jen Ngebodi, er dipru kurpeteramupa, er peda ikin kange doupra kuramu. Yesus peda ikin kange doupra kuramua cadi, Kain Jen Ngebodi, nun tuai nesala tep, ‘Mali kuptenge’ tenen, dipru gidoserepa, ikin kunup taruda, Yesus ila kaele ngebo cadi, nun dipru kwa dipseredi, melimserure.
58003001	Arup pepmasen upu yuma akapmara tep, apepkusen upu peda gekenkurume. Kain Jen Ngebodi, nun tuai nesala tep, ‘Mali kuptenge’ tenen, dipru gidoserepa ikin kunup taruda, ‘Nun du bo Yesusdi, melimkamser’ tenen, er tepapu teka tenepra tenenkamrume. Ne kayapu, Allahdi wepseupa, er tep teka tenerum nesala tep pepsene. Allahdi upupseupa, ‘Allah er kori im deiki benkamepe’ tenen, teka tenenuptopu, sun yuk mutu ton kurum nesala, ange utopu teka tenerume. Ange tep ngeda, sun kange tenenange yumada, Yesus deikipu deipmumdi, er teppu teka tenenkamrume. Yesus er tep teka tenepra erpu talepra kunupe. Yesusda, Allahdi tuai nesala lyemna tep, er kai telep upu lap pena tep gonga kemna deiyo ngebo kurure. Nun cap, Allah cap kikiman kuna tep, antamdina deiyo ngeboda Yesus kuserure. Yesus tep teka tenepedi, er upu lap perbanupe.
58003002	Allahdi Musa tep wepra deipupa, Musadi Allah er mawa nesala, Israel nesala sun melimna tep, pel tamna gum di, apel yuma telep kupra pel doramu. Ada, Allahdi Musa tep, ‘Apel donkamnere,’ teneamutopu, pel doramu. Ange utopu, Allahdi Yesus tep, ‘Apel donkamnere,’ teneamutopu, Yesus peda pio telep kupra pel doramu. Ada, tenpunge peda tamna gum di, er tep wepra deipu ngebo Allahdi teneamemeutopu pel telep kupra doramu.
58003003	Uda, tenpu ati dona deiyo ngebodi ati doptuopda, yuk nengdi, akati tep yambul mambul tenepkameng dinin, akati domya deiyo ngebo tep ngeda, ‘Uo, akati dona deiyo ngeboda, ila mambul ngebo,’ tenepkamenge. Ange utopu, Musada yambul mambul ngebo kurur dinin, Yesuspuda, ila mambul ngebo kurure.
58003004	Angeda, tali tep men pepsene. Deiyo ake. Ada, ware ati do yuma, ati dona nengdi donunge. Dinino, akeca-keca yumada, Allah er pel dopka deiki di akeca-keca yuma ketekepra deipu.
58003005	Pumun taru Musadi, Allah er nyapu yuma melimna tep, tamna gum di, telep kupra pel doramudi, amenda taru Allahdi penkamunge tep, Musadi ton peramu. Ukupra Allah er amutara kuramudi, er pelpu doramua cadi, Musada, Allah er pel melimna ngebo, pio telep kuramu.
58003006	Musada, Allah er pel melimna ngebo kuramu dinino, Yesus Kristusda tali pel melimna ngebo gume. Er Yesusda, Allah er Mi Sisa kuredi, Allah er nyapu yuma tep, sun ila deiyo ngebo kuserure. Apel dona peda, Kristusdi tamna gum, pio telep kupra dorure. Uda, Allah er nyapu pepmasenada, nun tep pepsene. Ada, nun teka tenenup nengdi, kware dangna pio gum di, ‘Allah tek sisi lyemserure’ tenen, teka tenepra kange tenimtona gum di, pio dimpepra dinapu kupmepyopda, ‘Allah er nyapu tek sisi kunupe,’ teneptepe. Allahdi tek sisi lyepkamsera tep, er kai telep upu kange deipra peteremnupe.
58003007	Atep, Allah er nyapu tek sisi kuna tep ngeda, Allah er Lek Sambaladi peipupa, Mazmur neitamai sekami upu ton tenenkamrume. Aupuda ake. Atumida, ne Allahdi upupsenepa, ne upu gekepnerumyopda, sun apu yapu kuramitopu kuna meme. Ada dabal kupserepa, kika deipra, ‘Men gekenkamepe’ tenepra, men kunkamrume.
58003008	Pumun taru sun apu yapuda, dabal kupupa, ne Allah tep, ‘Nun songe,’ tenemneidi tapnei. Sun ukuramitopu men kunkamrume. Ataruda, sun apu yapudi, Mesir mutu tapra, nimi kuna gum, mo pio men cemamngai embaramipa, sun tep kurpeteramsisi. Kurpeteramsisi taru neitamai di, sundi ne tep dabal kupupa, ‘Allahda, nun songe,’ tenepra tamamnei.
58003009	Sun apu yapu mali kuramya deiki di, yaniramneidi, ne tep pio kurpeteramneipa, keteng tamun 40 deiki di wenemamsisi ngeda, diramidi kael kemami.
58003010	Sun apu yapudi ukupra kuramipa, nedi ataru kurami nesala yuma tep, tulum kuramneupa, upepsi. “Gume, sun dipru neitamaida, ne upu cap, ne kune keca cap men kurepa, pio yuk bisipu lerekra embanunge,” pepsi. Nedi, “Ukunkamrume,” pepra, peteremamsisi keca yumada, moupra men kael kemnunge. “Tek sisi telep bisi ake,” pepra peteremamsi ngeda, men dombanunge.
58003011	Ukupra mali weik kuramya tep, nedi sun ataru kurami nesala tep, tulum weik kuramneudi ataru neitamaida, aupu ton pepsi. “Ataru mali kun nesala yumada, nedi sun cap, ne cap beipye peingna tep, keteneipsisi mutuda, sun pio men doronkamenge,” pepsi. Allahdi Israel nesala tep pepu.
58003012	Apepmasen upu akapka cadi, ne weit yapu utopu nesalao, sun pedi, sun pe tep pio moupra kalengdankamrume. Ada, ‘Nun kan-kan tenpu ngebo do, tenpu ner do, sun kange dipru neitamaida, mali kun keca weik kuprepa, teka men tenengedi, Pio Gam Kuna Deiyo Ngebo Allah tep, amnyo karikra yukai benung’ tenen, moupra kalengdankamrume.
58003013	Allah tep, ‘Nun songe’ tenen, amnyo karikra men tamkamrum dinin, telep ngeda pepkusene. Ataru-ataru yuma, nundi, ‘Atumi ake’ tenen, tupa peptepe taru neitamai yumada, dipru kwa dipra makudankamrume. Ada tali tep gume. Ada sun dipru neitamai mali kun keca tupa akwapmarya di, sun dipru tamupserya deiki di, mali kun kecapu talepra kuprum tenena tep pepsene. Tonda, sundi, amali kun keca tep, ‘Jo, dakwapye. Angeda mali gume, teneprum’ tenen, pepsene. Ukupra tenemumyopda, amendada utenepmumya deiki di, ‘Kika deiprap mali kupnup’ tenen, sun yumadi dipru kwa dipra makudamumdi, kalengdankamrume. Mali kun keca yumada, mok kecapu kurura tep, akeca talepra kumumnyopda, sun dipru gat kweipkamsere. ‘Ukuprum’ tenen, sundi sun pe tep kalengdankamrume pepsene.
58003014	Amambul upu ton pepkusene. Nundi Allah tep, ukupu teka tenepmupu taruda, kange bongtona gum di, puto di teka tenepmuputopu, tupa-tupa teka tenepbanmapyanen, dorsirik taru peda, tamna gum di, Allah erpu moupra talepmepedi, tupa teka tenenkamepe. Ukupra kupmepyopda, ukutaru pe, amenda taru peda, Kristus cap dipru dukdongopra kikiman kunkamepe. Dinino, kange boktopserepa, Allah tep tapmepyopda, Yesus Kristus cap kikiman men kunkamepe.
58003015	Atep, arup pepmasentopu, Mazmur sekami upu ton tenenkamrume. Aupuda ake. ‘Atumida, ne Allahdi upupsenepa, ne upu gekepnerumyopda, dabal kupserepa, kika deipra, ‘Men gekenkamepe’ tenepra, men kunkamrume. Pumun taru sun apu yapuda, dabal kupupa, ne Allah tep, ‘Nun songe,’ tenepra tamamnei. Sun apu yapu mali kuramitopu, sun ukutaru teka tenerum nesaladi, ange ton men kunkamrume.’
58003016	Uda, aupu ton pepkusene. Arup pepmasen upu neitamaida, men gekeramidi, ‘Allah nun songe,’ tenepra Allah tep tamami nesalada, ‘Ware nesala do,’ tenena gume. Sunda, Mesir mutu neitamai di tapra, Musa mepra baramupa, er amnyo tara barami nesala, Israel yala nesala yuma tep pepsene. Mesir mutu di tapra embarami taru neitamaida, abarami nesaladi Allah tep, dabal kupupa, er tep yanirami.
58003017	Ange utopu, Allahdi, ‘Anesala tep keteng tamun denge weik 40 deiki di tulum kuramneupa, tamamsi,’ pepu nesalada, ‘Ware nesala do?’ tenena gume. Anesalada, Israel nesala kan-kan di mali-mali kuramidi, nimi gumai, mo pio men cemamnga neitamai embaramidi, depbarami. Yuk nesala tep men pepsene.
58003018	Tonda, Allahdi, “Ne puto di pepsene. Anengda, ne cap beipye peingna tep, keteneipsisi mutuda, pio men doronkamenge,” pediramu ngeda, ‘Ware nesala tep aupu pepu do?’ tenena gume. Ada, er upu tep, teka tenena gum di, yanirtamami nesala tep pepke. Yuk nesala tep gume. Allah er upu yanirtamamidi, gekepra men dombarami nesala tep, tulum kupupa tapu.
58003019	Ange tep ngeda, nun kael keptepe kecada katuai konum kupsere. Allahdi beipye peingnai tep, telep mutu keteneipuaida, akapupane, sun amutu men wekmanto kurami ngeda, ada teka men tenemiya deiki di, atelep mutu men wekmanto kurami. Yuk deiyo tep gume.
58004001	Uda, ne kayapu, Allahdi er nyapu yuma tep, “Ne cap, kikiman beipye peingna tep, keteneipsisi mutuda, doronkamrume,” pepra, pediramseu upu tupa akapmasera cadi, ange tep ngeda, kange moupra kunkamepe. Ada, amenda taru nun kan-kan di tenpu ngebo tep do, tenpu ner tep do, Allahdi, “Gume, anesalada ne pemsitopu men kununga cadi, ne cap kikiman beipye peingna tep keteneipsi mutuda men doproptenge,” pepra, ‘Upu lepsisikra bokeipserur’ tenen, kange moupra kunkamepe.
58004002	Uda, sun pumun taru teka men tenemi nesalada, yuk nengdi Allah er upu dopra peteremamipa, aupu gekerami dinino, aupu tep teka men tenemya cadi, tali amul deikipu gekertamamiya tep, nong men kwamu. Sundi teka men teneramya tep, Allahdi keteneipu beipye peingnai telep mutu men weki. Atep, nun peda utopu, yuk nengdi Allah upu peteremamseipa, gekeramupu dinino, ‘Sun pumun tara nesala teka men tenemitopu kupnup’ tenen, kange moupkamepe, pepsene.
58004003	Uda, nun konum teka tenenup nesalada, Allahdi pediramseu utopu, beipye peingna tep keteneipseu mutuda wengnupe. Allahdi peipu ngeda ake. ‘Mali kuraminge tep ngeda, tulum weik kuramneu taruda, aupu ton pepsi. “Ataru mali kunge nesala yumada, ne cap beipye peingna tep, keteneipsisi mutuda, pio men doronkamenge,” pepsi. Allahdi Israel nesala tep peiamu.’ Allahdi aupu peipu dinino, aupu peipu taruda, erdi akeca-keca yuma ketekepra, gawal daku taru di aupu peipu. Er pel yuma konum gawal dakudi aupu pepu.
58004004	Uda, Allah upu neitamai dinin, yukaida, Allahdi beipye peingna tumi, ue yonitam tumi tep, aupu ton cap pepu. ‘Allahda, ue ngantan tumi deiki di, pel dopbaramnganen, Allahdi er pel gawal dakua tep, yonitam tumi konum kupupa, pel ton cap men dopu. Bepe peiku.’
58004005	Tonda, arup pepmasentopu, Allahdi peipu ngeda ton cap pepsene. Ada, “Ne cap kikiman beipye peingna tep, keteneipsisi mutuda men doronkamenge, pepsi.” Allahdi peiamu.
58004006	Uda, pumun taruda, yuk nengdi Allah er kai telep upu peteremamipa, sun aupu gekerami nesalada, teka men tenemidi, Allah er upu yaniramya cadi, Allahdi beipye peingna tep keteneipuai, telep mutu men wengami. Sun pumun taru teka men tenemi nesala men wengamya tep, yuk nengdi abeipye peingnai keteneipseu ngeda, amenda taru wekameng ja.
58004007	Ange tep ngeda, nun kaele. Allahdi tenemutopu, tenpu taru wepra deipudi, ataru tep, “Atumi,” si pepra deipu. Asi pepra, “Atumi,” pepu taruda, sun Israel nesala mali kurami tarupu gume. Angeda keteng tamun denge weik konum kupbaramupane, Allahdi Daud sekeiamu upu deiki di pepu. Dauddi sekeiamu upuda, arup konum pepmasen dinin, aupu ton cap pepsene. Aupuda ake. ‘Atumida, ne Allahdi upupsenepa, ne upu gekepnerumyopda, sun apu yapu mali kuramitopu kuna meme. Ada dabal kupserepa, kika deipra, ‘Teka men tenenkamepe,’ tenepra, men kunkamrume. Pumun taru sun apu yapuda, dabal kupupa, ne Allah tep, ‘Nun songe,’ tenemneidi tapnei. Sun ukuramitopu men kunkamrume. Allahdi peiamu.’
58004008	Uda, Allahdi, “Ne cap beipye peingna tep, keteneipsisi mutuda, yuk nesala ton dopropmengedi, wekameng ja,” pepmasenuada, tali tep men pepsene. Yosuadi menepra baramupa, Israel nesaladi abeipye peingnai konum wekamtenge teptoda, Allahdi amenda taru neitamai di, yuk tumi tep upu men peiamtue.
58004009	Dinino, Allahdi akeca yuma konum kupupa, amenda taru ton cap, “Atumi ake,” pepka cadi, adeiki di kael kemnupe, Allah er nyapu tep, beipye peingna keteneipseu mutuda, tupa akurepa, doronkamenge. Ada, Allahdi tumi ngantan bari deiki di, pel dopbaramnganen, yonitam tumi konum kupupa bepe peikamutopu, abeipye peingna utopunge ton, tupa kwapmasere. Allah tep teka tenenung nesaladi, abeipye peingnai wekameng ja.
58004010	Allahdi bepe peiku utopunge pepmanada lap pepkusene. Ada, Allah er pel doamudi, gawal dakudi bepe peikamutopu, ware nesala do yuma, Allahdi beipye peingna tep, keteneipseua doromenge nesaladi, sun pe pel donge keca tapmengedi, beipye peingkamnunge.
58004011	Ange tep ngeda, ne kayapu. ‘Nun yumada, Allahdi beipye peingna tep, keteneipseu mutuda, kikiman doronkamepe’ tenen, pio pe deipra, piripetenkamepe. Ada, sun Israel nesala dabal kupupa, Allah upu yanirami utopu, ‘Nun kan-kan di, tenpu ngebo pe ukupreya deiki di, Allah er beipye peingna men dopropmanto kuprur’ tenen, pepsene. Atep, pio kalengdapedi, piripetenkamepe.
58004012	Uda, yuk upu ton pepkusene. Allahdi pesere upuda, pio gam kuna deiyo keca kurure. Gam kuredi, pel doserepa, nong kemkamsere. Mesumpu men kurure. Parang yada, dana-dana tara ketepmengepa, er sida, yambulpu kurur dinino, Allah er upuda, ya takke utopu, er yu weik kurure. Nun yo cap, yo neitamai kure keca, tumi cap, yu weik parang ya di, dana-dana wilipra teksetutopu, Allah er upuda yu weik kuredi, nimi nong neitamaida, nun kange tenena cap, nun dipru cap, dana-dana wilipra deriserure. Ukurura tep, nun kange dipru neitamai tenepe keca peda, ‘Ange telep, ange mali’ tenen, upu bokra derirserure.
58004013	Ware keca do yuma, Allahdi ketekepra deiamu keca yumada, pio men inipmanto. Allahdi akeca-keca yuma tep pio dirure. Opkal di singipdongopmange keca akaprepa, aopkal dopropmengepa, katuaipu kuramretopu, Allahdi akeca-keca yuma katuaipu dirure. Akeca-keca yuma dire ngebo Allah tep, nun kupe keca yuma lap pepmepepa, erdi gekepra dipetepseredi, “Ange telep, ange mali,” pepra, upu lepsisikra bokeipkamsere. Nun kupe keca yuma tep, Allah er damai lap pepmepepa, dipetepseredi, upu lepsisikra bokeipkamsere. Tenpu keca peda men iniptepe.
58004014	Allah dana, nimi dana antamdina deiyo ngeboda, Yesus erpu kurure. Ila mambul ngebo, Yesusda, Allah er Mi Sisa kurure. Erda Allah er kureyai im deiki neitamai konum beu. Ange tep ngeda, nundi teka tenepra, nesala gekemengai di, lap penup upu yuma tep, pio dimpeprappu talepra kunkamepe. Tamna gum dipapu, teka tenepra kunkamepe.
58004015	Nedi, “Nun teka tenenup kecada, tamna gum di pio dimpeprappu talenkamepe,” pepmasenada, tali tep men pepsene. Nun tuai nesala kupepa, puto boun kusere ngeda, ‘Yesus erda men kael keptudi, uo tenen, bicau men tenepsetu ngebo kurure,’ tenena guma. Kain Jen Ngebodi nun tep, ‘Mali kuptenge’ tenen, dipru gidoserurnge yumada, Yesus peda utopu, er dipru girpeteramu. Kain Jen Ngebodi Yesus tep, ‘Mali kuptue’ tenen, dipru gipetepu dinin, Yesus erda mali kun keca tenpunge pe ton men kuramu. Tonda, Allah dana, nimi dana antamdina deiyo ngeboda, Yesus erpu kuserure. Ange tep ngeda, Yesus nun ila deiyo ngebodi, nun ikin kusere ngeda, konum kael kemseredi, bicau teneserure. Nun puto boun kusere ngeda, melipra puto kemdiserure.
58004016	Yesusdi, nun kange dipru boun kusere ngeda kael kemseredi, bicau teneserura cadi, nun kwar dangna gum di, ‘Tek sisi melipkunere’ tenen, Allah er kange dipu bicau teneseredi, melimsere ngebo, er tep, tali lupra moronkamepe. ‘Teka’ tenen, moronkamepada, tali tep gume. Ada nun ikin kusere taru neitamai yumada, Allahdi tali lupra poptapsetu dinin, ange men kuserure. Ukuna gum di, ‘Gekepseredi, nun putaseretopu bicaue tenepra, er kange dipu tali lupra melimkamser’ tenen, nun nai Allah tep moronkamepe.
58005001	Uda, tuai kunge nesala dinin, ‘Allah dana, nimi dana antamdina deiyo talepra pel donkamseng’ tenen, nimi kan-kan di nimidi wepra derinunge. Ada, anengdi, ‘Nun cap, Allah cap, telep kupra kikiman kuna tep, pel melipra donkamseng’ tenen, wepra derinunge. Tonda, anengdi, nesala makuna tep, Allah karen keca karenunge. Ada, sundi Allah er si eremna cap, gispal dona cap tep, tali karen keca karenunge. Tonda, ‘Nesala mali kun keca, gum kupra deipsetue’ tenen, gam keca popra, Allah tep, karenunge.
58005002	‘Apel-apel yuma donkameng’ tenen, wepra derinung nengda, sun peda puto boun kungedi, mali kupmanto neng kununga cadi, yuk nesala walwal di, yuk mali bisi lerekra embangepa, aneng bouna di, sun yuk tep, “Telep kun bisi ake,” pepra lepsingdinunge.
58005003	Apel deiyo nengdi, sun peda kange dipru puto boun nengpu kununga cadi, sun pedi mali kunung keca daimna tep, gam keca popra Allah tep karenunge. Tonda, yuk nesala yuma, sun mali kunung keca daimna tep, gam keca popra Allah karena tep, uku dongoryakanunge.
58005004	Uda, ware ngebo, er kange dipu, ‘Nedi Allah cap, nimi cap atamdina pel deiyo ngebo kunkamne,’ teneptudi, apel tali lupra doptu do? Gume, ange men kununge. Ange men kupmanto tep, Allahdi, ‘Harun apel donkamre’ tenen, Harun tep upupudi wepra deipupa, pel doramutopu, Allahdi tenere nengpu, upupre pangeda, anengdi apel talepra donunge.
58005005	Ange tep ngeda, Kristus peda, ‘Ne kange dipapu, nesala dana, Allah dana, antamdina pel talepra, ila mambul pel deiyo ngebo kunkamne,’ men tenepu. Ange men tenepu dinino, Allahdi Kristus, er erepra derina tep, upupudi pepu upuda ake. ‘Kanda, ne Mi Sisa kurume. Neda, kan Nai Bo kukenune, Allahdi peiamu.’
58005006	Ange utopu, yukai ton Allahdi aupu pepu. ‘Allah dana, nimi dana, antamdina deiyo ngebo Melkisedekdi pel doramutopu, kanda, er yala utopu ngebo kumemdi, apelpu talepra, pio donkamrume. Allahdi peiamu.’ Atep Allahdi Kristus tep, arup pepmasen upu deiki upupudi, ereipupa Kristusdi nun tuai nesala cap, Allah cap antamdina deiyo pel doserure.
58005007	Yesusda, tuai mutu neitamai kuramu taruda, erdi er depkamunge tep tenepudi, er lyepmanto ngebo Allah tep moropu. Erdi moropkada, “Naie, kandi melipneo,” pepra, asi me deiki cap, ila mali pena cap deiki di moropu. Moropudi, er Yesusda, ‘Allahda, ila mambule cadi, er tep gispal dopnedi, er amutarapu pio kunkamne,’ teneramudi, dipru boun ngebo kuramua tep, Allahdi Yesus moropu upu gekepudi melimamu.
58005008	Yesusda, Allah er Mi Sisa kurur dinin, er nong deiki ikin keca weik kuramupa, dounmaua deiki, ‘Allahdi teneneretopu, angepu gekepnedi, angepu talepra kunkamne’ tenen, kael kemamu.
58005009	Kael kemamupa, Allahdi Yesus tep gam bukeipudi, konum pio telep kupra deipupa, er Yesusda Nimi Lyemna cap, Pio Gam Kuna cap, Deiyo Ngebo kupu. Nimi Lyemna Deiyo Ngebo kuseryada, tali neng tep gum dinin, ada er pesere upu gekepra, angepu talepra, moupra dombanung nesala tep kuserure.
58005010	Tonda, Allahdi Yesus tep, wepra deipudi, “Kanda, Allah dana, nimi dana, Antamdina Deiyo Ngebo kunkamrume. Ada, Melkisedekdi apel doramutopu, apelpu talepra pio donkamrume,” peprapudi, Yesus wepra deipu.
58005011	Uda, ne kayapu, arup pepmasen upu tep, yuk upu ton cap dukdongopnedi, weikanun lap pepra peterepsetene dinino, sunda, nema dipu kael kemruma cadi, ‘Sun gekepmanto ngeda, ware ka di lap pepra, jenek pepsetene do?’ tenen, ikin kunerure.
58005012	Uda, angeda tali gume. Pumun di teka teneramruma cadi, ukutaru telep ngeda, sunda peteremna deiyo neng konum kupmatum dinino, sunda kapula. Tupa putasere ngeda, yuk kael nengdi, Allah upu neitamai kurya deiyo upu, gonga kemnengepu, kanam dipu gekepmanto ngeda, kange di ton cap peterepsetengepa, kael keptume. Yambul melo nyapudi, tu keca men jeptenge taru, moum teyong tupa putarepa jeramengtopu, sunda, Allah upu ila mambul nong neitamai ngeda, kapul men gekepra doproptume. Sunda, nong bol deikingepu tupa putaserure.
58005013	Ware nesala do yuma, sun melo nyapu utopu tupa kunge nesalada, moum teyong utopu upu, bol deikingepu doronge nengda, mali kun keca gum dipapu, pio dumsisi kun kecada, kapul men kael kemnunge. Ada Allah upu nong neitamai upu tepa. Sunda melo nyapu utopu tupa kuruma cadi, aikin upuda, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men kael keptume. Kapula.
58005014	Dinino, Allah upu pio nong neitamainge, tu keca utopu ngeda, dipru konum wisipu nesaladi gekepra doproptenge. Anesalada, yuma taru yuma, pio betapra tenengedi, dumsisi kununga deiki di, ‘Ange mali, ange telepe’ tenen, tek sisi telep kupra wepmengedi, kael kemnunge.
58006001	Ange tep ngeda, ne kayapu, Kristus kael kemna tep, Allah upu neitamai dinin, deiyo upu gonga kemnengepuda, konum kael kepmepedi, ‘Nun kange dipru wisipkamser’ tenen, menmenange kael kepra sengpepmepedi, yuknge ton, ila mambul upu ton kael kepbankamepe. Uda, ati dopkunge taruda, menmena ayumna co konum ikmengedi, kange di ton cap men ingamengtopu, Allah upu deiyonge dinin, gonga kemnengepuda, kange di ton cap tamupra men kael kepbankamepe. Aupu gonga kemna tep pepmasenada, nukra pepkusene. Ada, ‘Mali tupa-tupa kuramepepa, Allahdi wenepra popserur’ tenen, mali kun keca tamna upu cap; Allah tep teka tenena upu cap;
58006002	teka tenepmengepa, me dongona tep lap pen upu cap; nimi nong deiki buru tang deipmengedi, nimi kwetena upu cap; konum deami nesala gam bukameng upu cap; sirya taruda, Allahdi tuai nesala yuma upu lepsisikra bokseredi, mali kun nesala poptapkamre pena upu cap; aupu yumada, gonga kemna upu tep pepsene.
58006003	Atep, ‘Allahdi melimserepa, aupu yuma kael kepra sengpepmepyopda, yuk ila mambul upu, nong neitamainge ton cap kael kepbankamepe’ tenen, pepsene.
58006004	Uda, ware nesala do yuma, sun teka tenenge keca yuma konum tapmengopda, ware ka di tamupra dubetepepa, kange di ton cap sun mali kunge keca tep taptengedi, amnyo karikrotenge do? Gume, angeda men kupmanto. Pumun di, kunungnaipu kurami dinin, Allah er dirine dopra sun dipru neitamai karepupa, dopropidi er kuramre keca kael keami. Tonda, Allahdi karesere keca dopropi. Tonda, Allahdi er Lek Sambala karepupa, sun ton dopropi.
58006005	Tonda, Allah pesere upu gekeramidi, sun peda, ‘Angeda, pio telepe’ tenen, kael keami. Tonda, teka tenerami taru neitamai di, Allahdi nun dipru talesere taru yuma puto di pel doserenge peda kael kemami.
58006006	Ange yuma kael kemami dinino, sun teka teneraminge yuma ka di ton tapmengopda, kange di ton cap, sun mali kun keca ton cap men taptenge. Ada men kupmanto. Sun teka teneraminge tapmengedi, mali kun kecapu talepra kunkamenge. Deiyoda ake. Ada sun teka teneraminge tapmenga deiki di, Allah er Mi Sisa dopra sengdin co deiki popinge utopu, kange di ton cap kununge. Tonda, ukununga deiki di er nong deiki mali keca deipmengepa, yuk tali nengdi Kristus tep, ‘Erda mambul gume’ tenen, nyek-nyek pepra, nalemnunge. Atep ngeda, menmena taru teka tenepinge, ka di ton konum tapmengopda, ka di ton cap, sun mali kun keca tapra teka men teneptenge. Mali kun kecapu talepra kunkamenge.
58006007	Ukunge nesala tep ngeda, domon upu deiki di, aupu ton pepkusene. Ataru-ataru yuma mo cepredi, tu deiki sakupa, tu pumbon wekyopda, amendada atu telepai di, wa pepmenge nesaladi jepmanto keca, dopra kinunge. Telep keca mouramre tuda, Allahdi atu tep, telep kudirure.
58006008	Dinino, takke keca cap, tepmeng kweiyong cap bolongre tu, mali tuda, nimidi jepmanto keca pio men mouptua cadi, Allahdi atuai tep, gum kupra deipmanto kurure. Amenda sirya taruda, atu yumada uku dokoteprepa jepredi gawal dakamre.
58006009	Uda, arup pepmasen upu akapmarepane, ne kayapu sun tep pio bicau tupa tenesenune. Sun tep ngeda, ne kaele. Sunda mali kuna gum di, Allahdi konum lyepseu nesala kuramengtopu, teleppu kunkamrume.
58006010	Allahdi nun telep kunup keca tep tupa teneseredi, nun kunupa utopu, upu lepsisikra bongdiserure. Deiyo men kwapmarepapu, tali tep, men wenemserure. Uda, sundi telep pel domumnge yumada, men lupronkamsere. Sundi er tep teka teneami nesala, er nyapu tep bicau tenepra melimamrumnge cap, tupa melimrumnge cap, adeiki di er Allah tep, dipru karerum ngeda, tupa teneserure.
58006011	Apel dorumtopu, ukutaru di dipra, doryankamre taru yumada, pio pe deipra, pel telep kupra donmarumyanen, gawal dangkamrume. Ukunkamruma deiyoda, ‘Allahdi lyepkamsere’ tenen, teka tenepra diramumpane, ‘Amendada, tek sisi nong kupkamsere. Allahdi tek sisi lyepropkamsere’ tenen, tamna gum di pio dimpeprappu kunkamrume.
58006012	Nundi sun tep, ‘Sunda dabal kupnepa, pel yuma tapra, tali-talipu kuprum’ tenen, kange moupra kunkamrume, pesenupe. Angeda gum dinin, ton nengda, teka tenena cap, menmena tamna gum di, pio pe deipra, pel dona cap deiki di, pel dopbaramenganen, amenda tara, ‘Allahdi pediramunge tek sisi dororamengtopu, sun ataru kurum nesala peda, sun ton dopropkamruma’ tenen, pepsene.
58006013	Uda, yuk upu ton pepkusene. Allahdi nun apu bo Abraham tep, “Ukupkamkene,” pepra, upu pediramu taruda, ‘Abrahamdi teka tenepkuner’ tenen, Allahdi er pe si cap, tapakra pepu. Er si pepu ada, erda akeca-keca deiki tara, ila mambul ngebo kurura cadi, yuk si tapakra men pepmanto. Ila ngeda, er pe si pua. Allahdi upepu.
58006014	Allahdi Abraham tep aupu pediramu. Aupuda ake. ‘Ne Allahdi kan tep, tek sisi telep kudikenepa, kandi deipmempa, dadeipdanen baramenganen, dordeipbankameng nyapuda, denge pio weik derinkameng, pepkene.’
58006015	Allahdi apedina upu peipupa, Abraham gekepudi, ‘Tek do, telel do?’ tenena gum dinin, ‘Allahdi pediramneu upu dan taru karepkamner do?’ tenen, pio bouna di dinapu dakuramnganen, amenda taru Allahdi pediramutopu, akeca karepupa, Abrahamdi dopropu.
58006016	Uda, Allahdi er si cap tapakra pepu ngeda deiyo ake. Ada, sun kaele. Nimidi, “Ukunkamepe,” penge taruda, yuk neng gekepmengedi, ‘Tek do, telel do, tenepmengedi, ‘Upu deiki pangdanunga’ tenen, upu sengdongona tep, ila si cap tapakra penunge. ‘Amambul si deiki di pepsene,’ penunge. Ila si cap deiki di pepmengopda, sun gekenge nesala upu pangdana gum dipapu, ila si cap gekenga deikida, ‘E, angeda pio tek pepmasenge,’ tenepmengedi, teka tenenunge.
58006017	Ukuramengtopu, Allah peda utopu kupu. Ada Allahdi “Ukunkamsene,” pepra, pedina upu deipu taruda, utenepu. ‘Nedi pedinman upu pepnepa, gekepra, amenda taru akeca dopropkameng nesaladi, betapra kael kepkung’ tenen, er si deiki cap, tapakra pepu. Ada, erdi, “Ukunkamne,” pepra, pediramu upu deiyo ngeda, urasin yuk men tamupmanto cadi, erdi peretopu, tek sisi kunkamre. ‘Betapra kael kepkung’ tenen, er pe si deiki di pedina upu peipu.
58006018	Allahdi, “Ukunkamsene,” pepra, pediramu upu cap, er pe si deiki di pepu upu capda, urasin yuk pio men tamupmanto, erdi peiputopu tek sisipu kunkamre. Allahdi akeca butene tep, mok upu men peptua cadi, tek sisipu kunkamre. Allahdi aupu butene deiki pepseunge deiyoda ake. Ada, sundi, ‘Allah tek sisi lyepkamsere’ tenen, teka tenepra dinapu kunge nesalada, aupu gekepmenga deiki di, dipru kwa dipseryopda, kange tenimtona men kunkamenge. ‘Allah kareserepa, dopropkameng keca, pio moupra talengedi, dimpeprappu kunkamenge’ tenen, peipsene.
58006019	‘Allahdi lyemserure’ tenen, teka tenepra dinapu kupya deiki di, nun kange bongtona cap, kwar dangna cap pio gum dipapu, kange deipra, tamna gum di dimpeprappu kunupe. Nun kange dipruda, ‘Tek do, telel do?’ tenen, men tenimtonupe. Ange gum dinin, Yesus tep, ‘Nun Lyemna Ngebo kuserure’ tenen, nun kange dipru Yesus er deikipu derinupe. Yesusda, Allah er kuryai im deiki pio telep neitam ati konum wengbeu. Allah er karena tep, pumun taru opkal ati deipembaraminge neitamai wilipra domi atida, tali neng ton men wekmantoai tep, akati dana-dana neitamaida, opkal kapkwetepi. Ange utopu dinin, im deiki ngeda, akati neitamai tali neng men wekmantoai dinin, Yesusdi nun makuna tep, Allah er damai wengbeu ngeda, tali lupra neitam ati, pio telep ati weku.
58006020	Yesusda, aPio Telep Lek Ati menepra beu ngeda, ada nun lyemna tep weku. Uda, Yesusda, Allah dana, nimi dana, antamdina ila deiyo ngebo konum kupseue. Ada, Melkisedekdi apel doramutopu, Yesusda Melkisedek er yala utopu ngebo kupudi, Allah cap nun cap telep kupra kikiman kuna tep, antamdina deiyo ngebo pio kunkamsere.
58007001	Ukutaru Melkisedek tep aupu pepkusen ngeboda, Salem mutu taleamudi ila nimi deiyo ngebo, Raja kuramu. Tonda, akeca-keca deiki tara kuredi, ila Mambul Ngebo Allah, er pel dona tep, Melkisedekda nimi cap, Allah cap dana-dana antamdina deiyo ngebo kuramu. Ukuramnganen, Abrahamda yuk mutu nimi deiyo neng popra bisbisa kapudi, tamupra yau taruda, antapdareidi, Melkisedekdi Abraham tep, “Allahdi telep kudinkamkere,” pepra, telep upu peipka deiki di, Abraham tep telep kweipu.
58007002	Telep upu peipupa, Abrahamdi yuk mutu deiyo neng poprapudi, sun bung keca weik dalupra yaua neitamai di, sepuluh persen (10%) bokrapudi, Melkisedek er gispal dona tep karepu. Melkisedek er si deiyoda ake. Mali kuna gum di dumsisi kuna deiyo ngebo kuramua tep, er si Melkisedek perami. Tonda, mutu si Salem peramya deiyoda ake. Ada podana gum di kange deipra teleppu kuna tep, asida Salem mutu perami. Atep Melkisedekda, Salem mutu deiyo ngebo kuramnga cadi, er si Raja Salem peramya deiyoda, erda kange deipra, telep kuna deiyo ngebo kuramua tep asi perami.
58007003	Tonda, Melkisedekda, er nai cap, er nin cap, er yala neng cap, uda, erdi deipupa, dadeipdanen barami nesala cap yumada, men kael kemami. Tonda, sundi er deipi taru cap, er depu taru capda, men kael kemami. Atep ngeda, Allah er Mi Sisadi nimi cap, Allah cap dana-dana Antamdina Deiyo Ngebo pio kunkamretopu, er Melkisedek peda, utopu antamdina deiyo ngebo pio kunkamre.
58007004	Uda, sun ton tenipetepso. Melkisedekda ila mambul ngebo kuramu. Ila mambul weik kuramupa, nun co puna ngebo Abrahamdi, yuk mutu deiyo neng popudi, sun bung keca weik dalupra duyaunge neitamai bokrapudi, Melkisedek er gispal dona tep, denge weik sepuluh persen (10%) karepu.
58007005	Musa sekeiamu upu peseretopu, adeiki di kael kepmepu. Allah karena deiyo neng, sun pel melimna neng, sun Lewi yala nengda, apel donge taruda, sun yuk yala neng yuma tep, “Sun talerum keca yuma neitamai di bokra adipapu sepuluh persen (10%) karenkamserume,” penunge. Sundi Lewi yala neng tep karenung nesala yumada, sun co puna ngebo Abraham kuramupa, sun cap, Lewi yala neng cap, weit yapu utopu kunung dinino, tupa sepuluh persen (10%) bokra karenunge.
58007006	Lewi yala nengdi upengepa, sepuluh persen (10%) bokra doronungada, kael kepmepu dinin, apepmasen ngebo Melkisedekda, er apu boda Lewi gume. Er apu bo Lewi men kuramnga peda, Abrahamdi er dopropu keca bokra Melkisedek gispal dona tep sepuluh persen (10%) karepupa, Melkisedekdi dopropu. Allahdi, “Telep kudinkamkene,” pepra, pediramu ngebo, Abraham tep, Melkisedekdi akeca dopropudi, telep upu pepra deipudi, telep kweipu.
58007007	Ange pepsenada moupra tenipetepso. Nun kaele. Ila mambul nengdi, sun amutara neng, mambul gum nesala tep, “Allahdi telep kudinkamsere,” pepra, telep upu penga deiki di telep kemdinunge. Atep katuai kupsere. Melkisedekda ila mambul ngebo kurure. Nun apu bo Abrahamda yambul mambul ngebo kurure.
58007008	Arupda, Lewi yala nengdi yuk neng tep, sun talenge keca bokra sepuluh persen (10%) doronunge pepmanada, sun Lewi nengda amenda depkameng nesala dinin, 10% doronunge. Dinino, Melkisadekpuda, Abraham keca bokra 10% dopropu ngeboda, Allah er upu deiki di, “Angeboda tupa gam kurure,” peserure.
58007009	Tonda, aupu ton peptepe. Abraham cap, Melkisedek cap antapdareipa, Abrahamdi er keca bokra sepuluh persen (10%) karepupa, Melkisedekdi dopropu taruda, Lewi kapul men deipi. Abrahamda, Lewi er apu bo kuramnga cadi, erdi deipupa dadeipdanen yakarami nengdi Lewi kapul men deiamya tep, ‘Abraham karepka deiki di, amenda taru deipkami ngebo Lewidi karepka’ tenen, peptepe. Ange tep ngeda, Lewi yala nengdi, yuk nesala talenge keca sepuluh persen (10%) doronung dinin, ‘Sun apu bo Abrahamdi Melkisedek tep, sepuluh persen (10%) karepka deiki di, sun pe ton karepi’ tenen, peptepe.
58007011	Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo pel dona tep, Lewi yala nesaladi Allah karena tep pel dorami. Sun pel doramya deiki di, Allahdi peipupa, Musadi sekeiamu upu dopra, Israel nesala kareramu. Lewi yala nengdi, pel dopbaramya deiki di, nimi mali kun keca daipnedi, pio dumsisi kudina tep, sundi pel dopra gawal dakra deiamsetenge teptoda, ware keca deiyo tep yuk yala antamdina deiyo ngebo putaptupa, Allahdi kareamsetu do? Gume, Lewi yala neng pel doramya deiki di dumsisipu kupra deiamsetenge teptoda, Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina tep, Melkisedek yala utopu ngebo ton putapsetupa, men yatue. Tonda, Lewidi deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, deipi ngebo Harun, er yala nengdi ton, nimi dumsisi kuna tep, gawal dakra deiamseteng teptoda, Melkisedek utopu ngebo ton putapsetupa, men yatue.
58007012	Uda, antamdina deiyo neng yo punupmengedi, yuk neng wepra deipmengopda, sundi pengepa, nesala yumadi talepra dombanung upu, mem upu ton, punununge. (Ukutaruda, nun antamdina deiyo ngebo, ukupunge konum yaua tep, erdi peserepa, talenup upuda, ukupunge ton kuserure.)
58007013	“Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo, Melkisedek yala utopu ngebo konum yaue,” pepmasenada, nun Ila Deiyo Ngebo Yesus tep pepsene. Yesus deipkami yala nesalada, Harun er yala neng gume. Yesus er yala yuk kuramua tep, er yala nesaladi Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina pel talepra pio men dorami. (Allah er gispal dona tep, gel pala yakra deiamyai deiki, Allah er karena keca, Yesus er yala nengdi pio men karerami.)
58007014	Angeda tali tep men pepsene. Katuai kupserpa, kael kemnupa, deiyoda ake. Ada, nun deiyo ngebo Yesusda, Yehuda yala nengdi deipi. Yehuda yala nesaladi antamdina deiyo neng pel dona tep ngeda, Musadi ayala neng tep upupra pio men wepra deriramu.
58007015	Tonda, ange ton tenipetepso. Arup pepmasen upu konum katuai kupmaser dinin, pio jenek kuprepa, betapra kael kemnupa, deiyoda ake. Allahdi nimi lyemna tep keteneipseu ngeda, ukupunge konum karepseue pepsene. Ada, Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo, yuk yala ngebo dinin, Melkisedekdi apel doramu utopu ngebo, Yesus konum yaue. Erdi antamdina deiyo pel dorurada, Musadi, “Lewi yala neng dipu apel donkamenge,” peramutopu, ayalapu men kuramnga deiki di apel men dorure. Yesus, erda, men depmanto ngebo, gam pio kunkamre ngebo kurura cadi, pio gam kunkamrenge puto deiki di, Allah cap nimi cap antamdina deiyo pel doserure.
58007017	Allahdi Yesus tep, Mazmur deiki pepu upuda ake. “Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo, Melkisedekdi pel doramutopu, kanda er yala utopu ngebo kumemdi, Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo pio kunkamreme, pepkene.” Allahdi pepu.
58007018	Menop taru di, “Lewi yala nesalapu Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo neng kuptenge. Yuk yalange ton gume,” pepra, deipu upuda, Allahdi ka di tamupra konum punupu. Menop upu tapu di, ukupunge punupka deiyoda ake. Ada Musa sekeiamu upu gekepra dombaramya deiki di, akeca-keca yuma akapupane, mali kun keca tenpunge peda daipudi, telep kupra men deipu. Atep, aupuda nimi telep kudina tep ngeda, puto men kwamudi nong men kuramu. Mem upu talepra kuramiya deiki di, dumsisi nesala men kurami. Talipu kurami. Ange tep ngeda, Allahdi menopnge tapra ukupunge tamupra punupudi, ukupu upu konum karepseue. Ada, ‘Allahdi lyepkamser’ tenen, teka tenepmepedi, nun kange Yesus er deikipu deipmepedi, dinapu kunkamepa tep pepsene. Allahdi nun tep, aukupu pedin upu keteneipseupa, teka tenepmepya deiki di, Allah cap dipru dukdongopra kutepi. Mem upu talenupa deiki di, Allah cap dipru dukdongopra men kutepe.
58007020	Tonda, Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo, ukupu keteneipseu ngeboda, talipu men gonga kepu. Allahdi pediramu upu pepka deikipu gonga kepu. Yuk nengda, Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo neng gonga kemna tep, pedina upu men kamu dinin, sun Lewi yala kuramya deiki dipu gonga kemami dinin, angeboda gume.
58007021	Nedi pepmasen ngebo, nun ukupu antamdina deiyo ngebo Yesusda, Allahdi aupu pediramua deiki di gonga kemamu. Allahdi angebo tep upepu. ‘Neda Allahdi kan tep, konum peipmakena tep, ne kange ton cap men tamupkamne. Nedi konum pepkene. Kanda Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo pio kunkamreme, pepkene. Allahdi pepu.’
58007022	Allahdi Yesus tep aupu pediramua tep ngeda, nun kaele. Allah cap, nimi cap dipru dukdongopra kikiman kuna tep, Allahdi ukupu bisi keteneipseu ngeda, pio telepe. Menop taru peiamu ngeda, yambul telepe pua. Allah cap, nun cap kikiman kuna tep, nun antamdina deiyo ngebo Yesusda, Allahdi konum keteneipseua tep, ‘Angeda tek kunkamser do, telel do?’ tenen, men teniptoptepe. Tek sisi nong kupkamre. Yesus er dipapu nun teka tenenup nesala yuma lyepropkamsere.
58007023	Uda, yuk upu ton pepkusene. Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo neng kuramyane, ton neng deamipane, sun yo pununa tep, yuk neng ton wepra deiami. Apel dorami nengda, denapu kuramya cadi, apelda pio tupa-tupa men dopmanto kurami. Atep apel dona deiyo neng weika di wepra deipbarami.
58007024	Dinino, Yesuspuda, men deptua cadi, gam pio kunkamre. Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo pel donkamserengada, pio kunkamsere. Allah cap, nun cap antamdina pel doseryada, men gum kupkamre.
58007025	Yesusda pio gam kunkamra cadi, ‘Allah cap dipru dukdongopra kunkamepe’ tenen, Yesus tep teka tenepra, er deikipu Allah er kori yankameng nesala yumada, Yesusdi pio lyepra gawal dakbaserure. Nimi lyemna pelda, pio telep kupra pel doserure. Tenpunge peda men tamrure. Ukuserya deiyoda, ake. Ada, pio gam kuredi, er tep teka tenenge nesalada, ‘Allahdi er tep teka tenenge nesala melimkamre’ tenen, Allah kori beredi, upu pio melipra perure. Nun makuna tep, Allah tep tupa moroserure.
58007026	Uda, nun mali kun nesala men melipdanmanto kunupa tep, nun putaseretopu, angebodi melipra lyemserure. Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo, nun deiyo ngebo Yesus kure kecada ake. Erda, pio mengne ngebo kurura cadi, mali kun keca tenpu peda men kurure. Erda pio lek ngebo kurya tep, sun mali kun nesala yuk, er pio yuk kurure. Akeca-keca yuma dutara akapupane, Allahdi Yesus dopra im deiki tara erepra deipupa, ila mambul ngebo kurure.
58007027	Uda, yuk tuai nesala dinin, Allah cap, nimi cap antamdina deiyo neng pel dorameng nengdi kuramengtopu, Yesusda ange utopu men kurure. Sunda, ‘Allahdi nun mali keca daipsetue’ tenen, gam kun keca popra, Allah er namna tep, yuma taru yuma gam keca popra kareyakanunge. Ada menmenada, sun pe mali kunge keca cap, uda amendada, yuk neng mali kunge keca cap, ‘Allahdi gum kupra deipkuser’ tenen, gam keca popra, tumi-tumi yuma kareryakanunge. Dinino, Yesuspuda, ange utopu pio men kurure. Yesusdi, tuai nesala yuma, sun mali kun keca gum kupra derina tep, er pedi, er pe nong dopra, Allah tep karepdaupa, sun mali nengdi er Yesus popya deiki di, tenpu taru deiki dipu konum lyepseudi telep kupra deipseue. Nun mali kun keca daemna pelda konum gawal dakseue.
58007028	“Nun mali kupepa, putaseretopu melipra lyemserure,” pepmanuada, deiyo ton ake. Ada, Musa sekeiamu upu deiki di peretopu, ‘Allah cap, nimi cap, antamdina deiyo neng kupra apel donkameng’ tenen, wepra derinunge. Dinino, anengda, sun peda tuai neng kununga cadi, mali kupmanto neng ton kununge. Dinino, Musa sekeiamu mem upu, konum karepupa, dakuramnganen, keteng tamun denge weik konum kupupa, amendada, Allahdi er ukupu pediramseu upu deiki di, er Mi Sisa wepra deipupa, nun cap, Allah cap, antamdina ila deiyo ngebo kuserure. Yesusda, mali kun keca men kupmanto ngebo kurure. Allahdi er tep pio telep kweipupa, mali kun keca tenpu pe men kurura tep, pio mengne ngebopu kunkamre.
58008001	Uda, ne kayapu, arup pepmasen upu yuma, deiyoda pepkusene. Allah cap, nimi cap dana-dana Antamdina Deiyo Ngebo, ila mambul ngebo konum kuserure. Angeboda, Allah er Mi Sisa Yesus erpu kurure. Akeca-keca yuma deiki tara, im deiki kure ngebo, Allah er Ila Deiyo Ngebo bungnai damai, dumsisi tarada, Yesusdi aca bungbeu.
58008002	Yesus er pel doryaida, Allah er kurya pio neitamainge, Allah er si eremna ati, pio tek sisinge neitamai di pel doserure. Akatida, nimi buru di talepra men domi. APio Telep Lek Ati, mali keca tenpu peda men kure atida, Allah er dipapu akati keteneipu.
58008003	Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo neng yumada, wepra deipmengepa, Allah er gispal dona tep, telep karen keca cap, uda, ‘Nimi mali kun keca gum kupra deipkuser’ tenen, gam keca popra karerbarameng keca cap, Allah tep karerbanunge. Ange tep ngeda, ne pepmasen ngebo, nun cap Allah cap antamdina deiyo ngebo peda, erdi Allah tep karepmanto keca ton kwamu.
58008004	Yesusda, tuai mutu neitamaipu tupa kuramtuopda, erda Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo ngebo pel talepra men doptue. Ada, apel donga deiyo neng konum wepra deiamipa, dakungedi, Musa sekeiamu upu perseretopu, Allah er gispal dona tep, telep keca karerbanunge. Ada, Allahdi, “Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra deipupa, Musadi sekeiamseu upu neitamai di, ‘Allah er gispal dona tep, akeca karenkamrume,’ perurtopu, akati pel don nengdi apel talepra donunge. Atep, ‘Yesus tuai mutu tupa kuramtuopda, apel talepra men doptue,’ pepmasene.
58008005	Allah tep karerbanung deiyo neng, sun pel donung ati, telep lek ati neitamaida, ada yambul atonun im deiki utopunge kurur dinino, sun tuai ngeda, tali ukupmantongepu, kuki utopu kurure. Tek sisi ngeda, im deikinge pua. Ange tep ngeda, Musadi Allah er si eremna cap, er karena cap tep, opkal bol di dodin tenda ati dopkou taruda, Allahdi Musa tep aupu pepu. ‘Sinai mutu dup welepmumpa, nedi, “Akati urasinda ukupra dopkurume,” pepra peipkesitopu, kange moupmemdi betapra dopkurume, pepu.’
58008006	Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo neng, sun tuai nesaladi pel donung keca cap, sun pel don ati capda, ukupmantonge, kuki utopu kurur dinino, Yesus er pelda pio tek sisinge, ila mambul pelpu dorure. Ange utopu, Allahdi, “Ne cap, nimi cap kikiman kuna tep, ukunkamrume. Ukupmumpa, nedi sun makuna tep ukunkamsene,” pepra, pumun taru di pediramu upuda, yambul telep kuramu dinin, ukutaru keteneipseu pedina upuda, ila mambul upu kurure. Yesusda, aukupu pedina upu tep, Antamdina Ila Deiyo Ngebo kurure. Tonda, Allahdi ukupu pedina upu peipseunge tep, “Ukunkamsene,” pepra, pediramunge deiyo upuda, ila mambul weik kurure. Dinino, menop taru pepu ngeda, er deiyo upu yambul mambulpu kuramu.
58008007	Menop taruda, Allahdi, “Ukunkamrume. Ukupmumnyopda, nedi ukupra melimkamsene,” pepra, pediramseu upu, menmena deipu upu, nimi mali kun keca yuma gum kupra deiptudi, gawal dakmanto kuramtu teptoda, Allahdi amenda taru ukupu pedina upu ton men keteneipsetue. Ukupu pedina upu men putapsetue.
58008008	Dinino, pumun taru kurami nesaladi, Allah peamu upu tapra mali kuramipa, Allahdi dabal kupupa, aupu ton pepu. Ne Allahdi pepsene. Amenda taruda, nedi sun Israel yala nesala cap, Yehuda yala nesala cap tep, “Ukunkamrume, ukupmumnyopda, nedi sun makuna tep ukunkamsene,” pepra, pumun taru pediramsisi upu tapra, ukupu pedina upu ton pepra, deipkamsene.
58008009	Uda, sun apu yapu Mesir mutu neitamai ikin kuramipa, nedi sun buru talepra yuk mutu dubenamsisi taru peipsisi upu utopu, men kunkamre. Gume. Sun apu yapudi, ne pediramsisi upu yaniramidi, tamamneipa, sun tep nedi amnyo karikrosidi, tapsisi. Atep pumun taru pediramsisi upu utopu, amenda taru men pedinkamsene. Ukupu pedina upu pedinkamsene. Ne Allah Yahwehdi tek sisi pepsene.
58008010	Pumun pediramsisinge utopu gum dinin, amenda taru neitamai di, nimi cap ne cap kikiman kuna tep, “Ukunkamrume. Ukupmumnyopda, nedi sun makuna tep ukunkamsene,” pepra, sun Israel nesala tep, pedinkamsen upuda ake. Nimi telep kuna tep, “Ukunkamrume,” pesene upuda, sun kange tenenange neitamai dongopkamsene. Dongopsenedi, sun kange dipru neitamai sekeipkamsene. Neda, sun Ila Nimi Deiyo Ngebo Allah kunepa, ne sipu eremkamnenge. Sunda, ne nyapu kunkamenge.
58008011	Pumun taruda, ne upu kael keami nengdi, apu men kael keami neng tep peteremami dinin, ukutaruda, tenpu ngebodi, er ati dam kure ngebo tep, “Allah cap dipru dukdongopra kikiman kuna tep, ‘Ukunkamrum,’ pepra,” tupa-tupa men peteremkamre. Ange utopu, tenpu ngebodi, er weit bo tep, “Allah cap, dipru dukdongopra kikiman kuna tep, ukupra kunkamrum,” pepra, men peteremkamre. Gume, nedi ne upu dopra, sun kange dipru neitamai dongopkamsena tep, ila mambul neng pe, pio mambul gum neng peda, sun yuma cap, ne cap dipru dukdongopra kikiman kunkamepe. Ataruda, ne nyapu yuma kael kepbankamnenga tep, sun men peteremdankamenge.
58008012	‘Sun mali-mali kunge keca yumada, gum kupra deipnedi kaukemkamsene. Sun mali kun kecada, daipne dingeda, kange di ton cap men tenenkamsene. Ukunkamna tep, sun yumadi ne tep kael kepkamnenge. Ne Allahdi pepsene.’
58008013	Uda, ne kayapu, Allahdi aupu yuma tep, “Ukupu pedina upu pepsene,” pepka deiki di kael kemnupe. Pumun taru pediramseu ngeda, ukupmanto pena tep, konum pun deipudi mali kupka cadi, angeda konum punupseu. Pumun taru pediramseu upuda, ton cap men talepra kunkamepe. Konum pun deipu ngeda, menmena gum kupkamre ja. Ukupu pedina upu konum pepmasera tep, angepu talepra kunkamepe, pepne.
58009001	Pumun taruda, Allahdi, “Nimi cap, ne cap kikiman kuna tep ukunkamrume,” pepra, pediramu upu neitamaida, Allah er si eremna tep, mem upu cap, Allah er ati dona tep, lap pen upu cap ton kwamu. Aupu neitamai kapu keca ton pepkusene.
58009002	Allah er si eremna tep, ke dodin ati opkal deiki domi. Domidi, wilipra menmena wengami ati er sida, Telep Lek Ati perami. Akati neitamai derirami kecada, nukra pepkusene. Ada, weica derina cap, co lase langdina meja cap, Allah er gispal dona tep, jen keca dapra derirami keca, er sida, roti cap derirami. Akeca yuma deiriami ati sida Telep Lek Ati perami.
58009003	Tonda, aopkal ati neitamaida, ati yuk-yuk wilipra derina tep, opkal butenenge ton kapkwetemi. Aopkal butenenge amnyo tarada, tenpu ati ton wilipra domi. Akati sida, Pio Telep Lek Ati perami.
58009004	Pio Telep Lek Ati neitamai derirami kecada, nukra pepkusene. Ada, emas di domyada, sereng ma ati doramra utopu kupra, domidi uku seknedi, nintong telep keca uku dongomami. Akecada, akati derirami. Tonda, pio telep bekin domidi, emas dopra, er nong bol deiki telepra deami. Deamidi, abekin pumbonda, Allahdi Musa tep, “Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,” pepra, pediramu upuda, gel pala deiki sekamu ngeda, agel pala dopra, abekin pumbon deiami. Abekinda, Pio Telep Lek Ati neitamaipu deiami. Tonda, Allahdi Israel nesala tep, im deiki di, co kait utopu sangamupa, kareramu jen keca, akeca er sida mana, yambula bupra ketenepmaiya di, abekin pumbon dongopi. Ada, akeca sangamu taruda, ton buprapidi, emas di telepra, domi me mau pum dongopi ngeda, amenda taru abekin pumbon dongopidi, dopra deiami. Tonda, Harun er maca douamupa, gapu pakamu ngeda dopra, abekin pumbonpu dongopidi deiami. Abekinda, Pio Telep Lek Ati neitamai deiami.
58009005	Abekin deriramyai deiki tara derirami keca, er sida Kerub, petupra deiami. Kerubda ada malaikat urasin utopunge petupra deiami. AKerub deipi ngeda, ‘Nun Nai Bo Allah aca damai kurure tenenkameng’ tenen, derirami. Akeca petupra deiami ngeda, emas bekin deiki tara deipi. Abekin deiki doami pelda, ‘Allahdi nimi mali kun keca daipkamser’ tenen, yapi bupra abekin deiki likra, deriramyai deiki tara kupu. Akeca-keca yuma deriramipa, akwamu dinin, ukutaruda, akurami keca yuma tep, upu men lap peptepe.
58009006	Akati neitamai derirami keca yumada, arup pepmanua utopu, konum lelepra deiamidi, sun apel dororami neng, ada Allah cap, nimi cap, dana-dana antamdina deiyo nengpu, akati wengamidi, sun apel dorami. Sun wengami atida, menmena wilipra domipa, menmena tara atipu wengbarami.
58009007	Sunda, bura tarato ati, menmena atipum wengami dinin, Allah karena tep deiyo neng, sun ila deiyo ngebo erpuda, akati wilipra neitamai domi atida, “Pio Telep Lek Ati,” perami ati wengamu. Sun ila deiyo ngebodi akati wengamu dinin, yuk nengdi akati, Pio Telep Lek Ati men wengbarami. Sun ila deiyo ngebo akati wekamuada, atumi-atumi yuma gum dinin, tenpu keteng tamun neitamaida, ue tenpu tumi deiki dipu wekamu. Tonda, aneitamai ati wekamu taruda, talipu men wengbaramu. Ange gum dinin, sun Israel nesala cap, er pe cap, aketeng tamun neitamai di, mankau kange doupra, mali kun keca kurami ngeda, ‘Allah daipseredi, kaukepkamser’ tenen, yapi dopra, wengbaramidi, Allah tep ayapi dopra gege pepra deriramu.
58009008	Uda, sun ukuraminge deikida, Allah er Lek Sambaladi, ukupmantonge tep, peteremamseue. Peteremamseunge deiyoda ake. Ada, menmena ati, opkal di wipra, ke taru tep, dopembarami ati kwamu taru yumada, akati neitamai, Pio Telep Lek Ati wekmanto bisi, katuai men lap peramseue. Ada domona utopu cadi, Allah er kureyai tep wekmanto bisi kapul men lap peramseua tep pepsene.
58009009	Ange yuma ukurami ngeda, ukupmanto keca kwamupa, adeikida nun ukutaru kunup nengdi kael kemnupe. Nundi kael kemnupa deiyoda ake. Ada, sun menop taru kurami nesaladi, Allah er gispal dona tep karerami keca cap, ‘Nun mali kun keca gum kupra deipkamser’ tenen, gam keca popra, Allah tep karerami keca cap deiki di, ataru Allah si eremami nesala, sun kange dipru neitamai ngeda, dumsisi kupra men deipmanto kuramu.
58009010	Apel-apel doraminge yumada, tali karena keca cap, tali jen keca cap, tali jen me cap, nimi dipru telep kudina tep, tali me kupra pel doraminge cap, apel-apel doraminge yumada, mem pel kwamu dinino, tali ukupmantonge, nong bol deiki utopu pelpu dorami. Apelda, menop taru di dipra, aneitam taru yuma pel dopyakarami dinin, ukutaruda Allahdi ukupu pedisere upu konum peipseua tep, apumun pel dorami ngeda, tupa men talenkamepe. Pumun taru dorami mem pel yuma konum gawal dakmepu.
58009011	Pumun taruda, sun ke domi ati, yambul telep ati kwamu dinino, Kristusda, Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina ila deiyo ngebo kuna tep yau taruda, tali tuai nesaladi domi ati neitamai men wengbeu. Gume, erdi wengbeu atida, atuai mutu neitamai men kurure. Er wengbeu atida, mali keca tenpu pe men kuramu ati, mambul weik ati weku. Yesusdi weku atida, tuai mutu neitamai men kurure. Akatida, im deiki kurur ati tepa.
58009012	Sun pumun taru pel dorami nengdi, ke opkal ati neitamai, ‘Pio Telep Lek Ati wekup’ tenen, kambing bisam yapi cap, sapi bisam yapi cap, dopna deiki di wengbaramitopu, Yesusda ange utopu men kupu. Ange gum dinino, Yesus Kristusdi, tuai nesala yuma, nun mali kun keca pio gum kupra derina tep kunupseudi, konum gawal dakseue. Konum kunupseudi, nun yo punupseua tep, apel yuma gawal dakseue. Nun mali kun keca daemna pel konum gawal dakseua cadi, Allah er tek sisi Pio Telep Lek Ati, ue tenpu taru weku. APio Telep Lek Ati weku taruda, er pe yapi deiki dipu weku. Atep, kange di ton cap, apel men dopkamre. Apel konum gawal dakseua tepa.
58009013	Allahdi peipupa, Musa er upu neitamai sekamutopu, pumun taru mali kurami nesaladi, ‘Allahdi kange deipkamser’ tenen, kambing cap, jem sapi cap popra, yapi gwepmainge cap, ner sapi popra, uku dongopi. Uku dongopipa, ukudi jepropudi, bute buku ngeda, abut cap doprapidi, sun telep kudina tep, ataru kurami nesala, sun nong deiki gege pepra derirami. Ukuramyada, ‘Allahdi nun mali kun keca daipseredi, telep kupra deipserepa, nun mali neng kunup dinin, er damai yatepi’ tenen, apel dorami. Ukurami dinin, angeda ukupmanto tep, nong bol deikingepu, telep kudirami dinin, nimi dipru neitamaida, tek sisi telep men kudidarami.
58009014	Sun pumun taru pel dorami ngeda, yambul mambul pel, nong bol deikingepu, yambul telep kudirami dinino, Kristus er pe yapi deiki di, nun kange dipru tek sisi telep kupra deriseryada, ila mambul weik kurure. Kristusda, pio dumsisipu kuramupa, Allah er Lek Sambala, pio akunkamre ngeboda, er puto meliamua deiki di, Yesusdi Allah tep er pedi er pe nong karepdau. Nun kange dipru neitamai, mali keca kuserya deiki di, mali kupedi denupe. Atep, Kristus er yapi deiki di, nun kange dipru neitamai mali keca daipseua deiyoda ake. Ada, ‘Tuai nesaladi, Pio Gam Kuna Deiyo Ngebo Allah, er amutara kumengedi, er pel donkameng’ tenen, pel dopseue.
58009015	Ange tep ngeda, Allahdi nun tep, “Ukunkamsen,” pepra pediramsere upu, ukupu upuda, konum keteneipseu pangeda, Kristusdi, Allah cap, nimi cap dana-dana Antamdina Deiyo Ngebo kuserure. Apel dopra kuserya deiyoda, ake. Ada, Allahdi kongpesere nesala yumada, Allahdi, “Ukupra karenkamsene,” pepra pediramseu keca, ‘Tek sisi dopropmengedi, akeca talepra pio telep kunkameng’ tenen, Kristusdi nun Antamdina Deiyo Ngebo kuserure. Uda, Allahdi, nimi telep kudina tep, upu pediramupa, menop taru aupu kuramya neitamaida, Allahdi kongperamu nesala, sun mali kurami keca cap, nun mali kunupnge cap, gum kupra derina tep, Kristusdi depseua deiki di kunupseue. Kristusdi nun lyemna tep, punupra depseua deiki di, nun mali kuramupu keca neitamai loptapseudi, lyepra kunupseue. Nun yo punupseua cadi, Kristusda nun cap, Allah cap, Antamdina Deiyo Ngebo kuserure.
58009016	Uda, yuk upu pepkusene. Nimi depkunge taruda, ukununge. Surat deikida, “Ne depnyopda, ne taleamsi kecada, ukuprap, ukuprap bokeipkamrume,” pepra sengnunge. Asurat sengmenge neng tupa gam kunge taruda, asurat neitamai penge kecada, yuk nengdi bokra men doproptenge. Asurat deiyo nengdi, tek sisi depmengepa, yuk neng yuma katuai kael kepmengopda, adeiki dipapu, asurat neitamai pemengenge utopu, sun keca bokra doproptenge.
58009018	Ange utopu, menop taru Allahdi, “Ukunkamsene,” pepra pediramu upu peda, gam kure keca popra yapi likra deipna deiki dipu gonga kemamu. Yapi keca men kareamtenge teptoda, apediramu upu nong men kwamtue. Talipu kwamtu ja.
58009019	Allahdi peipupa, Musadi sekeiamu upu, mem upu yuma konum lap pepudi, sapi bisam mi popra, yapi dopropu. Ayapi cap, me cap, tapakrapudi, bi opkal cap, co sida hisop co yapla cap dopra, keteneipmana di yapi mokon buruprapudi, amem upu sekmau keca deiki cap, aupu gekenmai neng yuma cap, sun nong deiki gege pepra deipembaramu.
58009020	Ayapi cap, me cap tapakra, anesala sun nong deiki gege pepra embeu taruda, aupu ton pepra embanmau. “Allahdi sun yuma tep upediserure, ‘Ukunkamrume, ukupmumpa, nedi ukunkamsene,’ pepra pedinmaser upuda, ‘Ataru dipapu talepra dombenkameng’ tenen, karepmaserpa, gonga kepkupa tep, ayapida likra deipbanmasene,” pepu. Musadi aupu peprapudi, yapi bupra gege pepra embaramu.
58009021	Aupu peprapudi, anesala yuma deiki, yapi likra deipembaramu utopu, Allah er tep karena cap, er si eremna cap tep, sun opkal di ke dodin ati dominge cap, akati pel dona tep, akati neitamai derirami keca yuma cap, yapi doprapudi, gege pepra deipembanmau.
58009022	Angepu gum dinin, Musa sekeiamu mem upu, neitamai peseretopu, akeca-keca yuma, telep kudina tep, yapi dopra gege pepra deipembarami. Ange utopu, nimidi mali kunge keca daipra kaukemna tep ngeda, yapi gwepra gege pepra deipembaramya deiki dipapu telep kudirami. Yuk tali keca deiki di pio gume.
58009023	Ange tep ngeda, ataru kuramu keca yuma, telep kudina tep, gam keca popra, yapi gweprapidi, gege pepra derirami. Ataru kuramu keca yumada, tali ukupmantonge, kuki utopu keca kuramu. Tek sisi ngeda im deikipu kurure. Tek sisi im deiki kure keca telep kudina tep karepmanto kecada, pumun taru gam keca popra yambul telep keca kareraminge deiki di, telep men kuptue. Ange gum dinin, ukupu ngeda pio telep keca deiki dipu dumsisi kupra deiptue.
58009024	Im deikinge karenada, pio telepnge pua pepmasenada, deiyo ake. Kristus wengamu ati, pio neitamai atida, nimi buru deiki di domi ati gume. Nimidi, ‘Tek sisinge gum dinin, ukupmantonge dopkup’ tenen, nimi buru talepra domi ati, kuki utopu ngeda men weku. Ange gum dinin, Kristusda, im deikipu wengbeudi, ukutaruda, ‘Allahdi tuai mutu kunge nesala melimkamre’ tenen, nun melimna tep, Allah er kun damai bena kuredi, Allah tep moroserure.
58009025	Tonda, tuai ngebo dinin, Allah cap nimi cap dana-dana antamdina ila deiyo ngeboda, keteng tamun yuma dinin, ue tenpu taru di, nimidi domi ati, Pio Telep Lek Ati neitamai bana tep, gam keca popra, yapi dopna deiki di wengbarure. Apel donge nengdi, sun pe yapipu gwepmengedi, men wengnunge. Sunda, keteng tamun tupa-tupa pel dona tep, wengamenga utopu gum dinin, Kristus erda, ue tenpu taru dipu, er pe yapipu dopra, im deiki neitamai wekudi, Allah tep karepu. Yesus Kristus, er pedi, er pe nong dopra Allah tepapu karepu.
58009026	Sun tuai nesala dinin, Allah karena tep deiyo nengdi, tupa-tupa karerbaramengtopu, Kristusdi ange men kupu. Kristusda, anengdi tupa-tupa karenapu kuramengtopu, er peda utopu kuptu teptoda, ue tenpu taru deiki dipu er pe nong dopra, Allah tep men kareamtue. Ange gum dinin, weika di ton cap, im deiki wengbaramtue. Ada, Allahdi akeca-keca yuma ketekeipu taru di dipra, aneitam taru yumada, kange di ton cap, weika di im deiki wengbaramtudi, Allah tep kareamtue. Dinino, ukutaruda, sirya taru damai konum kupupa, Kristusda, ue tenpu taru deiki di konum yaue. Kristus yaua deiyoda ake. Ada, er pedi, er pe nong dopra, Allah tep konum karepua deiki di, nun yo punupseue. Mali nengdi er tep popya deiki di, nimi mali kunge keca yumada, konum gum kupra deipseudi, nun yo punupseue.
58009027	Uda, Allahdi nimi tuai nesala yuma teneamseutopu kunkamepe. Ada, gam kuramepyanen, tenpu taru di konum depmepyopda, amendada, Allahdi, nun tuai nesala yuma tep, “Ange telepe, ange mali,” pepra upu lepsisikra bokeipseredi, wenepkamsere.
58009028	Ange utopu, Allahdi, ‘Nimi tuai nesala weik, sun mali kun keca gum kupra deipkamre’ tenen, ue tenpu taru dipu Kristus dokotepupa, mali nengdi Yesus popya deiki di, nun mali kun keca yuma konum daipra gum kupra deipseue. Amenda taruda, Yesus Kristus kange di ton cap, tuai mutu damai belepra tengyankamre dinino, ataruda, ada, ‘Mali kun keca, ne nong deiki deipnengepa daipkamne,’ tenena tep men yankamre. Ange gum dinin, butene taru yankamre deiyoda, ada, sundi, ‘Yesus tek sisi doryankamsere’ tenen, er tep teka tenepra, dinapu kunge nesala tep, lyemdonkamsere.
58010001	Uda, yuk upu ton pepkusene. Allahdi peipupa, Musadi sekeiamu upu, mem upuda, ukupmanto kecapu kuki utopu kuramu. Amenda taru nong tek sisi yankamre keca, er urasin yuk kurure. Pumun taru mem upuda, yambulanun kuki utopu kuramu dinino, amenda taru nong tek sisi yankamre ngeda, pumun taru kwamu upu utopu gume. Apumun upuda, kuki utopu kuramnga tep ngeda, sun Allah tep karerami deiyo nengdi keteng tamun, keteng tamun yuma deiki di, sun kareramami kecapu, tupa-tupa kareryakarami. Ukuramya deiki di, ‘Allah er si ereipkup’ tenen, er si eremna ati damai wengami nesala tep, sun mali kun keca yuma gum kupra deipnedi, dumsisipu men deipmanto kurami.
58010002	Akeca yuma kareramya deiki di, ataru kurami nesala tep, dumsisipu kupra deipmatu teptoda, sundi akeca tupa-tupa men kareramtenge. Konum apel gawal dakra dopmatengedi, yapmatenge. Ada tali tep gume. Deiyoda, akeca kareraminge deiki, sun tep, ue tenpu taru deiki dipu konum telep keiptu teptoda, amenda taru yumada, sun kange dipru neitamai di, ‘Uo, nun mali kunmape’ tenen, mali kange tupa men doamtenge.
58010003	Dinino, aketeng tamun cap, kange di orketeng tamun cap deiki di, akeca-keca kareramaminge deikida, keteng tamun yuma neitamai di, sundi, ‘Uo, nunda tupa mali kunupe’ tenen, kael kemami. Sun mali kurami kecada tupa tenenapu kurami.
58010004	Uda, sapi bisam cap, kambing bisam cap popmengedi, akeca yapi gwepra likra deriramenga deiki di, nimi mali kun kecada, pio tek sisi men gum kupra deiptue. Atep, akeca kareramya deiki di keteng tamun yuma kange di ton cap, sun mali kun kecada, tupa tenenapu kurami.
58010005	Nimidi kareramenga keca deiki di, sun mali kun keca men gum kupra deipmanto kununge. Ange tep ngeda, Kristusdi tuai mutu yau taruda, Allah upu neitamai kwamu upu dopra pepu. ‘Allah kanda, nimidi sun mali kun keca gum kupra derina tep, gam keca popra karenung keca cap, tonda kan gispal dona tep, tali karenung keca cap, akeca-keca yumada putakerepa, kange men derirume. Dinino, tuai nesala kungetopu, nimi nong keteneipmanerumpa, ange dopra karenkamkene.’
58010006	‘Gam keca popra uku dongonung keca cap, sun mali kunge keca daimna tep, karekenung keca cap, tupa-tupa karekenung dinin, akeca-keca yuma tep, kange men derirume.’
58010007	‘Atep nedi upepkesi, “Neda konum ketenepra akunune.” Kan upu neitamai di, ne tep sekamnei upu deiki di upenerure. “Ne Nai Allah, kandi teneamnemumtopu, ‘Apelpu donkune’ tenen, konum ketenepra yanmane.” Kristusdi pepu.’
58010008	Apepmasen upu neitamai di, menmenada Kristusdi upepu. “Nimidi, sun mali kun keca gum kupra derina tep, gam keca popra, karekenung keca cap, kan gispal dona tep, tali karekenung keca cap, gam keca popra uku dongonung keca cap, sun mali kuna daimna tep, karekenung keca cap, akeca-keca yuma men putakerepa, akeca tep kan kange men derirume,” pepu. Uda, tek sisi pumun taruda, Musa sekeiamu upu deiki di, apel adipapu dorami dinino, Kristusdi amenda taru di, arup pepmasen upu peipu.
58010009	Upepudi, amenda taru ton, “Neda konum ketenepra kunune. ‘Kandi teneamnemumtopu, apelpu donkune’ tenen, yanmane,” pepu. Aupu pepka deiki di, menop taru kwamu upu, Musa sekamupa, Allah tep karerami keca tep, konum tapu. Aupu tapra, punupudi, amenda taru upu butene ngeda, erdi er pe tep pepu upu, ukupunge pepra deipseue. Ukutaru pedina upu peipseua deiki di, pumun taru pediramu ngeda, konum punupu.
58010010	Tonda, Kristusdi, “Allah kandi teneamnemumtopu, apelpu donkune,” peputopu, Allahdi Yesus tep teneamu pel tek sisi dopka deiki di, nun mali kun keca yuma gum kupra deipseudi, dumsisipu kupra deipseue. Dumsisi kupra deipseuada, Yesus Kristus er nong popipa, nun mali kun keca daepra lyemna tep depseue. Nun yo pununa tep depudi, lyepseue. Nun lyemna tep, pel konum gawal dakra deipseua deiki di, konum dumsisi kupra deipseue.
58010011	Uda, tali tuai nesala dinin, Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina deiyo nengdi, tumi-tumi yuma tekmengedi, Allah karena tep, pel donunge. Nimi mali kunge keca gum kupra derina tep, yuma taru yuma, gam keca popra karenapu kununge. Tupa-tupa akecapu pio karenung dinino, akarenung keca deiki di, nimi mali kun keca pio men daepmanto kununge.
58010012	Sun tuai nesaladi ukupra pel donung dinin, angebo Yesusda sun pel doramengtopu men kupu. Angeda gume. Erda, tek sisi Allah cap, nimi cap dana-dana antamdina ila deiyo ngebo kurura cadi, pumun taruda, nimi mali kun keca gum kupra derina tep, tenpu kecapu karepu. Akeca ue tenpu taru di karepka deiki di, konuma. Nimi mali kun keca pumunge pe, atarunge pe, amenda doryankamre tarunge peda, amali kun keca yuma tep, konum gum kupra deipseudi, gawal dakseue. Ukupudi, adipapu Allah er dumsisi tara bukudi, er cap Allah cap akeca-keca yuma talenkamrenge.
58010013	Ataru di bukupa, dakuramrepane, Allahdi Yesus tep, ‘Nun song,’ tenenge nesala yuma, bisbisa kapra, Yesus er amutara deipbarepane, Yesusdi anesala tep yanirure.
58010014	Uda, Kristusdi er pe nong dopra atenpu kecapu karepka deiki di, nun mali kuna deiyo keca tep, gum kupra deipseudi, apel gawal dakseua cadi, konuma, dumsisi utopu kupra deipseue. Ukupseua tep, Allah er kangeda, ‘Yesus tep teka tenenung nesalada, dumsisi nesalapu kununge,’ teneserure. Yesusdi nun tep dumsisi kupra deipseua cadi, teleppu kunkamepe. Ukupseua deiki di, er pel gawal dakseua tep, Allah er dumsisi tara bena buku. Dumsisi kupra deipseu nesalada, Allahdi nun dipruai pel melimserya deiki di, mali kun keca gum kupra deipbaseredi, telep kudiserure.
58010015	Uda, Allahdi telep kudisere ada, Allah er Lek Sambala peda, aupu tep ton cap peserure. Yeremia sekeiamu upu deiki di menmena pesere upuda ake.
58010016	‘Allahdi pepu. “Amenda taru neitamai di, nimi cap, ne cap kikiman kuna tep, ‘Ukunkamsene,’ pepra pedinkamsen upuda ake. Nimi telep kuna tep, ‘Ukunkamrume,’ pesene upuda, sun kange tenenange neitamai dongopkamsene. Sun kange dipru neitamai sekeipkamsene,” pepu.’
58010017	Aupu peipudi, aupu ton cap peipupa, Yeremiadi sekamu. Aupuda ake. ‘Sun mali-mali kunge keca cap, ne upu yanipmengedi, sun kange dipu mali kunge keca cap, kaukepnedi, kange di ton cap tupa-tupa men tenenkamne. Ange yuma gum kupra deipkamsene. Allahdi pepu.’
58010018	Aupu konum peipseua tep, nun kaele. Nimidi sun mali kunge keca yumada, Allah konum kaukepseredi, gum kupra deipseryopda, konuma. Kange di ton cap, ‘Nun mali kun keca daipsetua’ tenen, yuk karen keca dopra, adipapu men kareryakankamnupe. Ange yumada, konum gawal dakra deipseua tepa.
58010019	Ange tep ngeda, ne kayapu. Arup pepmasen upu yuma akapmasera tep, aupu ton pepkusene. Yesus er yapi karepseua deiki di, nun kange tenimtona cap, kwar dangna cap gum dipapu, Pio Telep Lek Ati utonun, Allah er kun damai, tali kange deipra wengkamepe.
58010020	Yesus er yapi karepua deiki di, ukupu bisi, gam kuna bisi konum yapra deipseue. Ada, pumun taruda, ‘Tali nengdi Pio Telep Lek Ati weknung’ tenen, buplan bisi opkal kapkwetemamipa, Allah karena deiyo nengdi, yapi keca dopra akati wengamitopu, Yesusdi er pe nong dopra Allah tep karepua deiki di, telep bisi yaipra deipseupa, Allah er kori wengnupe.
58010021	Tonda, Yesusda Allah cap, nimi cap, dana-dana antamdina ila deiyo ngebo konum kupseredi, Allah er kururai, er ati utonun, talena deiyo ngebo konum kuserure.
58010022	Ange tep ngeda, mawa pena gum dinin, pio dumsisipu kuprap, nun kange dipru neitam, tenimtona gum dipapu, ila di teka tenepmepedi, ‘Allah cap dipru dukdongopra kunkamep’ tenen, er tep tenenapu kunkamepe. Tonda, sun pumun taru Allah karena deiyo nengdi, mali kun keca gum kupra derina tep, yapi dopra likra deriramitopu, nundi Allah talepra, er amutara kupepa, erdi, nun kange dipru neitamai ‘Uo, nunda mali pua,’ tenenup keca daipra, dumsisipu keipkamsere. Ukupra kuserura tep, er cap kikiman dipru dukdongopra kunkamepe. Tonda, sun pumun taru Allah karena deiyo nengdi, pel dopkui taru, sun nong yuma telep kupra me kuramitopu, nun peda utopu, Allahdi nun kange dipru neitamai mali keca kuserenge yuma, daipseredi, telep kupra deipseryopda, er kori wengbenkamepe. Ukutaruda, er cap dipru dukdongopra kunkamepe.
58010023	Erdi, “Ukunkamsene,” pepra pediramseu ngebo, Allahda, mok men perure. Erdi peseretopu tek sisipu kurura tep, nundi, ‘Allahda tek sisi lyemdonkamsere’ tenen, teka tenepra dinapu kunkamepe. Ukupra kupedi, katuai di penup upuda, yuk bisi lerekra bana gum, er upupu talepra pio dimpeprappu kunkamepe.
58010024	Ukupra kunkamep taru neitamai yumada, nundi nun kayapu neng yuma tep, ‘E, ne ware telep pel doptenepa, ne kayapu yumadi, bicau tenedana cap, makudana cap, telep kuna cap kunkameng do?’ tenenkamepe. Ukupra, tenepdapedi, dipru kwa dipra, makudanapu kunkamepe.
58010025	Uda, ton neng dangeda, ‘Allah upu gekena tep, kikiman bulumnupada, nun dabale,’ tenengedi, Allah upu ati men wengnung dinino, nunda tamna gum di, kikiman bulupra wengbanapu kunkamepe. Tonda, nun yumadi, yuk neng yuma tep, dipru kwa dipra, makudanapu kunkamepe. Ukupra kuramepyanen, Yesus doryankamser taru, Ila Tumi, damai yakarepa, kael kepmepyopda, weikanun ton cap, dipru kwa dipra makudanapu kunkamepe.
58010026	Uda, yuk upu ton pepkusene. Ware nesala do yuma, Allah er tek sisi upu konum peteremsengepa, gekepmengedi, betapra kael kemnung dinin, ‘Dakwapye’ tenen, sun kange dipu tupa-tupa mali kupmengopda, konuma. Angeda men lepsikmanto. Ada, sun mali kun keca gum kupra derina tep, yuk keca ton kareptenga peda, dumsisi kupra men keipdatenge.
58010027	Allah tep teka tenepi ngeda, ka di tamupra tapmengopda, angeda men gum kupra deipmanto cadi, sunda ila di kwar dangnapu kunkamenge. Kwar dakra kunkamenga deiyoda, ake. Aneng tep ngeda, Allahdi upu bokra wenepra popkamrenge tep, kware weik kunkamenge. Tonda, sundi Allah er tep, ‘Nun songe’ tenen, dabal kunge nesala tep, uku bu ila di jenkamrenge capda, ‘Gawal dakamser’ tenen, kware weik kunkamenge.
58010028	Uda, angeda tali men pepsene. Sun ton tenipetepso. Pumun taruda, Musa sekeiamu upu yaniptamami nesala tep ngeda, yuk neng diramidi, butene do, weneri do, sundi tapakra, “Tek sisi aupu yanipmenge,” pepra, lap pepya deiki di, adipapu amali kun neng tep portamami. ‘Uo, anengda, nun kayapu neng cadi, dakwapye,’ tenena pio men kurami. Allah upu yaniptamami nesalada, adipapu poptapnapu kurami.
58010029	Musa sekeiamu upu yanirami neng portamami ngeda, yambul ikine kwamu dinino, Allah er Mi Sisa tep, yanirtamenge nesala tep, Allahdi wenepra ponkamre ngeda, ila ikine weik men kunkamre do? Gume, ne kayapu, sun ton tenipetepso. Allahdi, “Ukunkamsene,” pepra, pediramseu upu deiki, dumsisi kudirserenge, ‘Nong kunkamre’ tenen, Yesus er yapi karepseupa, embeue. Angeda, ila mambul dinin, sun mali nengdi, ‘Gume, ayapida, tali kecapu kurure. Mali keca pua,’ tenenge nesalada, Allahdi anesala tep, ila di wenepra men ponkamre do? Tonda, Allah er Lek Sambaladi, bicau teneseredi, er kange dipu melimsere Sambala tep, er nong deiki mali upu pepra, nyek-nyek penge nesalada, ila di wenepra men ponkamre do? Gume, weika di porepa, anesalada ikine weik kunkamenge.
58010030	“Ila di ponkamre,” pepmasenada, tali tep men pepsene. Deiyoda ake. Nun kaele. Allahdi aupu pepu. ‘Mali kun nesaladi, ne tep mali kupnengopda, kwa dakra sun nong deiki ikin keca deipkamre deiyo ngeboda, ne akunune. Sundi mali kungetopu, nedi sun tep, ila di wenepra popkamne.’ Tonda, aupu ton cap pepu. ‘Akeca-keca yuma deiki tara talepra, Ila Nimi Deiyo Ngebodi, er nyapu yuma tep upu bokeipredi, wenepkamsere.’ Aupu yuma pepu ngeboda, nun kaele cadi, er tep yaninung nesalada, ila di popkamre.
58010031	Uo, ne kayapu, mali kupmengepa, Pio Gam Kuna Deiyo Ngebo, Allah, er buru di talepra, anesala tep wenepkamre ngeda, ila mambul weike. Atep, ‘Allahdi wenepra popserur’ tenen, kware dangna weik kunkamepe.
58010032	Dinino, ne kayapu, sundi peterepseipa, Allah er upu gekepmumpa, Allah er dirine karepseupa, dopropmum taruda, kange di ton cap tenenkamrume. Mali nengdi, ikin keca weik sun nong deiki deriramseiya deiki di, pio kurpeteramsei dinino, ikin kuramseua peda, pio dimpeprap tekamumdi, teka tenenapu kuramrume.
58010033	Ataru neitamaida, ton taruda, nimi yuma gekenmaiyaipu, sun tep, mali upu pepra nyek-nyek peramsei. Ton taruda, sun teka teneramumnge tep, ikin keca weik sun nong deiki deriramsei. Ton taruda, sun mali nengdi, yuk neng tep, ange utopu ikin keca cap, mali keca cap, sun nong deiki derirami dinin, sundi anesala tep, bicau tenepra, sun dipru kwa dipra makuramume. Aneng tep, men tamamrume.
58010034	Ton taruda, sun mali nengdi, yuk teka teneami neng tep, doprapidi ateng koupra, wenemna ati dongopi dinin, aneng tep bicau tenepra melimamrume. Tonda, mali nengdi, sun taleramum keca upula doramipa, sundi engena gum dipu, ‘Dakwapye, dadopropseso’ tenen, kange deipra kuramrume. Ukupra kuramruma deiyoda, sundi, ‘Gume, nun tek sisi talenup kecada, upula dopropmaseng kecapu gume. Pio telep talenup kecada, men gum kupmanto. Pio kunkamre keca tepa,’ teneramrumdi, kange deipra kuramrume.
58010035	Ange tep ngeda, ne kayapu, sun kange bongtona gum di, pio teka tenemum kecada, yamdongona gume. Ange men tapmumyopda, amendada Allah weika di bokra, ila mambul menenga keca weika di karenkamsere. Atep, teka tenenapu kunkamrume.
58010036	Ikin keca akapserya peda, tamna gum di, pio pe deipra, teka tenenapu kuramum pangeda, amenda taru Allahdi teneamseutopu, konum kupmumyopda, erdi, “Ukuprap, ukuprap karenkamsene,” pepra pediramseutopu menenga keca karepserepa, ‘Akeca doronkamrume’ tenen, pepsene.
58010037	“Pio dimpepra kunkamrume,” pepmasen upuda, Allah upu neitamai pepi deiyonge ton ake. ‘Amenda yankamre ngeboda, dakuramreyanen, sika di men yankamre. Tek sisi teneramu tarupu, menmena tamupra yankamre.
58010038	Dinino, er kapul men yare taruda, sun dumsisi kunge nesalada, sun teka tenepmenga deiki dipu kunkamenge. Teka tenepbandenkap, kware tep, kange di ton cap, sun teka tenenge keca tapmengopda, nedi anesala tep, kange men derinkamne. Allahdi pepu.’
58010039	Aupu akapmar dinino, ne kayapu, nun yumada, kware di kange di ton cap tamengepa, Allahdi wenepra poptapkamre nesala utopu men kunupe. Nunda, teka tenenapu kupmepepa, Allahdi lyemkamser nesala kunupe.
58011001	Uda, teka tenenada lape pepkusene. Ada nunda, ‘Allahdi ukunkamsere’ tenen, ketenepra dinapu kunup keca yuma cap, tonda asuru di kapul men dinup dinin, ‘Allahdi ukunkamre,’ tenenup keca cap tep, nundi Allah tep, teka tenepmepya deiki di, kange bongtona gum di, ‘Tek sisi kunkamsere’ tenenapu kunupe.
58011002	Nun apu yapudi Allah tep, ila di teka teneramipa, Allahdi sun tep kange deiamnga deiki di, telep kupra deiamudi, ‘Anengda ne mawa nesala kunkamenge,’ tenepu.
58011003	Uda, Allahdi er upupu peipudi, adipapu akeca-keca yala-yala yuma ketekepra deipu. Ada, nun asuru di dinup keca yuma ketekepra derina tep ngeda, asuru epmanto keca dopra, akeca deiki di men ketekepra deipu. Ange gum dinin, er upu pepka puto dipapu, akeca-keca yuma ketekeipupa, kunupsengpepu. Ange yumada, teka tenenupa deiki di, gekepra kael kemnupe.
58011004	Tonda, Allah gispal dona tep, Kainda yambul telep keca dopra yana karepu dinin, Habeldi Allah tep teka tenepka deiki di, pio telep keca dopra yaudi, Allah tep karepu. Karepupane, amenda taru Allahdi, Habel karepunge tep, upu pepu taruda, “Ne teka tenepneudi, ne gispal dona tep, karepneu ngeda pio telepe. Atep, Habelda dumsisi ngebo konum deipne,” pepra deipu. Allahdi Habel tep dumsisi kupra deipu ngeda, ada Habel teka tenepka deiki di, kupmemeu. Tonda, Habel konum deamu dinin, ila di teka teneramnga cadi, ‘Habeldi teka teneamutopu, nun peda ukunkamepe,’ tenena tep, Habelda ukupmanto ngebo kuserura tep, er teka teneamu ngeda, nun tupa tenepra kael kemnupe.
58011005	Uda, Henokda pio telep kupra, dumsisipu kuramupane, Allahdi er tep, “Henokda, pio teleppu kurura cadi, er tep ne kange deipne,” peipu. Allahdi Henok tep upepka tep ngeda, Henok men depu. Kapul men depu dinin, tupa gampu kuramu taru neitamaida, Allahdi Henok dopra, im deiki dubeu. Allahdi Henok dopra dubeua tep, konum dimpepupa, ataru kurami nesaladi, ‘Erda dan do, er nong eptepe’ tenen, epetepi dinin, men epi. Allahdi Henok dopra im deiki dubeunge deiyoda, Henok ila di teka teneramnga deiki dipu, Allahdi er tep, gampu dopra, im deiki dubeu.
58011006	Ware nesala do yuma, ‘Allah er si erepra, er mi kunkamepe’ tenen, putare nesala yumada, adipapu, ‘Allah tek sisi kurure’ tenen, menmena teka tenenkamenge. Teka tenepmengedi adinen, ‘Allah er si eremna tep, pio pe deipra kuramepepa, Allahdi menenga keca karenkamsere’ tenen, kange bongtona gum dipapu, adipapu teka tenenkamenge. Ange tep ngeda, ware nesala do yuma, Allah tep tek sisi teka men tenepmengopda, Allahdi sun tep kange men derinkamre.
58011007	Uda, Nuhdi Allah tep teka teneramua cadi, Allahdi, “Nimi men dirami keca dinin, mo weika di ceprepa, ila mokon deipkamra di, tuai nesala yuma popkamsena tep, kange mouprume,” peipupa, Nuh gekepudi, erda, ‘Allah ila mambule,’ teneramu ngebo cadi, kware kupu. Kware kupupa, ‘Ne nyapselip yuma lyepkamne’ tenen, ila gapung co keteneipudi, agapung co deiki, ila ati ton dopra keteneipu. Akupka deiyoda, Allah tep ila di teka teneramnga deiki di kupu. Nuhda teka teneamu dinin, ataru sun mali kurami nesalada, ange yuma men gekepra, teka men tenepi. Sundi aupu tapipa, Allahdi anesala yuma wenepra poptapudi, gawal daku. Allahdi nimi telep kudina tep, dumsisikrap derirseryada, teka tenenupa deiki dipu telep kupra deriserure. Ange utopu, Nuh teka tenepka deiki di, Nuh peda dopropupa, Allahdi, Nuh tep, dumsisipu kupra telep kupra deipke.
58011008	Uda, pumun taru Allahdi Abraham tep, “Akumem mutu tapra, ne karepkamken mutu benkamrume,” pepra upupupa, Abraham gekepudi beu. Erda, ‘Ne benkamne mutu ake’ tenen, betapra men tenepu dinin, er teka teneramnga deiki dipu gekepudi adipapu beu.
58011009	Beu dingeda, er teka teneramnga deiki di, nimi bo nengdi, yuk karen mutu bena, ke taru tep, tali opkal tenda ati ke dopra, mapbarameng utopu kuramu. Allahdi, “Amutu karepkamkene,” pepra pediramu mutu, Abrahamda, amutu bena wekudi, nimi bo nengdi kuramengtopu, kuramupane, amendada nun apu yapu Isak cap, Yakup cap utopu kuramrei. Allahdi, Abraham tep “Amutu karepkamkene,” pepra pediramutopu, sun butene neng pe tep aupu utopu pediramu.
58011010	Abrahamdi utenepra dinapu kuramu. ‘Gume, amenda taru, ne pio kunkamne mutuda, Allah er dipapu dopkamre. Allahdi, ‘Ukupra donkamne,’ tenepredi, ati arum dona deiyo ngebo kurure. Aila ati arum neitamaida, tu palipra abon neitamai gel deipmengedi, akati ayomnya co agel deiki ikra deipmengedi, akati yuma domengepa, pio akunkamre. Akati arumda, ke ati gume. Allahdi dorur ati yumada, pio akunkamre.’ Abrahamdi utenepra dinapu kuramu.
58011011	Tonda, Abraham er teka teneramnga deiki di, ange ton ukupu. Ada, erdi domu ner Sarada, you ner kuramupane, er Abraham peda, nyapu men deipmanto ngebo wisi konum deipu. Ukupra ukuramrei dinin, Allahdi, “Kan mi deipkamreme,” pepra, pedina upu deipupa, Abraham gekepudi, teka tenepu. Ada, ‘Gume, Allah er upu peretopu angepu kunkamre’ tenen, teka tenepka tep, Allahdi Abraham cap, Sara cap tep, meliamupa, er mi deipu.
58011012	Ange tep ngeda, Abrahamda tenpu ngebo, wisi deipupa, mi men deipmanto ngebo kuramu dinin, er teka teneramnga deiki di, Allah meliamupa, erdi ami deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, deiami nyapuda, men nukmanto kununge. Ada, im neitamai kure kuru men nukmanto kure utopu, er nyapuda pio weik kununge. Tonda, laut mokon pirmanai gel wenengna men nukmanto kuretopu, er nyapuda pio weike kununge.
58011013	Uda, apepmasen nesala yumada, pio teka tenenapu kuramipane, amenda taru deami. Allahdi, “Ukunkamsene, ukupra akeca karenkamsene,” pepra, sun tep pediramu kecada, kapul men kareamupa, men dororami. Nong men dororami dinin, ‘Gume, Allahdi pediramseu ngeda, tek sisi karenkamsere’ tenen, kange deipra karenaito di, ketenepra dinapu kurami. Tonda, sundi uperami. “Gume, nunda, yuk karen mutu nesala, nimi bo nesala utopu kupra kunupe. Nunda, tuai mutu kunup dinin, acada nun mutu sisa gume,” perami.
58011014	Aupu utopu upu penge nengda, upepmenga deiki di katuai peteremsenunge. Sun pe mutu sisa tep, ketenepra dinapu kununge, sundi, ‘Tali tuai mutuda, nun mutu sisa,’ tenepra men kununge.
58011015	Sun men di kurami dinin tamami mutu tep, tupa putaptupa, teneamtenge teptoda, tek sisi dabal kuptupa, sun men di tami mutu konum tamupra benamtenge.
58011016	Dinino, angeda pio men kuramidi, ‘Nunda pio telep mutu, im deiki mutu bena kunkamepe’ tenen, weika di putaramupa, ketenepra dinapu kurami. Ange tep ngeda, Allahdi anesala tep, pio telep ila ati arum konum keteneipka tep, ali kuna gum dipapu, “Anesalada, ne nyapu sisa kununge. Neda, sun Nai Bo Allah kunune,” perure.
58011017	Uda, Abrahamda, er mi Isak tenpu kuramu dinin, Allahdi Abraham tep kurpeten keca karepu taruda, “Kan mi poipneo,” pepupa, Abraham ila di teka tenepka deiki di, ‘Allah gispal dona tep, Isak popra Allah karepkune’ tenen, Abraham konum keteneipu.
58011018	Menop taruda, Allahdi Abraham tep upediramu. “Kandi Isak deipmempa, Isakdi deiprepa, dadeipdanen, bankameng nyapu yumada, upenkamenge. ‘Nun apu bo Abrahamdi Isak deipupa, er Isak tara nengdi deipseiye,’ penkamenge,” Allahdi peipu. Aupu pediramutopu, Abrahamdi Isak konum deipupa, er mi tenpupu kuramu. Allahdi, Abraham tep kupetepu taruda, Abrahamdi utenepu. ‘Gume, ne mi Isak tenpupu kurur dinin, Allahdi konum deami nesala dopra, tamupra gam bukra deipmanto ngebo kurura cadi, ne ikine gume. Ne mi popnepa deptua peda, Allahdi ami tamupra gam bukra deipkamre ja,’ tenepu. Uda, ataruda, Abrahamdi Isak men popu dinin, Abrahamdi Isak tep, ‘Popkun’ tenen, keteneipudi popmanto kupka cadi, yambul ukupmantonge tep ngeda, Isak konum popmatupa, Allahdi gam bukra deiptua utopu kupu.
58011020	Uda, Isakdi Allah tep, teka teneramnga deiki di, er nyapu Yakup cap, Esau cap tep, ‘Gume, amenda taru kunkamrenge tep, Allahdi teleppu kudinkamser’ tenen, “Allahdi telep kupra deipkamsere,” pepra, telep upu peipudi, sun deiki deipu.
58011021	Ange utopu, Yakup er depkou taru di, Allah tep, teka teneramnga deiki di, er deipu mi Yusup, erdi deipu nyapu tep, ‘Allahdi anyapu tep, telep kudinkamre’ tenen, telep upu pepra, sun deiki deipu. Aupu peipu taruda, er maca di baripra deiya tekudi, Allah er si erepu.
58011022	Ange utopu, Yusupdi Allah tep teka teneramnga deiki di, er depkou taru damai kupupa, amenda kupkamu keca tep lap pepu. Ada, Allahdi sun Israel nesala tep, Mesir mutu neitamai ateng koupra taleamya neitamai di, loptapra yukai dubenkamunge tep, lap pepu. Tonda upepu, “Israel nesala Mesir mutu tapra benkunge taruda, ne yo bupra, Kanaan mutu dubena tu palipkamnerume,” pepra deipu. Ayumada, er teka teneamnga deiki di pepu.
58011023	Tonda, Musa er nai cap, er nin cap, sundi Allah tep teka teneamreiya deiki di, ukuprei. Mesir mutu talepra ila nimi deiyo ngebo Firaundi, “Sal nyapu yuma poptapso,” peipu dinin, sun kwar dangna gum di, ‘Gume, nun mida tali mi gume’ tenen, konum deipreidi, ami dopra, war weneri deiki di iniamrei.
58011024	Ange utopu, Musa konum nepu dingeda, Allah tep teka teneamnga deiki di, ukupu. “Neda, ‘Firaun er ner midi deipu mi,’ tenepra men penkamnenge,” peamu.
58011025	‘Telep ngeda, Mesir mutu nengdi, Allah er mawa nesala, Israel nesala yuma tep, ikin keca sun nong deiki deriramengtopu, ne nong deiki derina peda telepe pua. Mali kunge nesaladi kange deipra, mali-mali kunge kecada, ke taru tep ne cap kuptepe dinino, angeda telep gum tep, men kunkamne,’ teneamu.
58011026	Tonda, uteneamu. ‘Gume, Mesir mutu kwamu keca, kunumna pio weik keca yuma taleptenya peda, yambul telep kuptene dinino, Allahdi nimi lyemna tep dokotepkamser ngebo, Kristus tep teka tenepnepa, Mesir mutu nengdi, ikin keca ne nong deiki deipnengopda, angeda ila telepe. Pio telep ngeda, ange pua,’ teneamu. Ange teneamua deiyoda, ‘Allahdi amenda taru menenga tep karepkamner keca dopropkamne’ teneramudi, teka teneamua tep ukuramu.
58011027	Tonda Musadi, Allah tep teka teneramnga deiki di, ‘Mesir mutu ila nimi deiyo ngebo Firaundi derepnerur’ tenen, kwar dangna gum di, Mesir mutu tapra, yukai beu. Tali nimi asuru di men epmanto ngebo Allah tep, Musadi epka cadi, ikin keca weik er nong deiki deiamipa, ikin kuramnga peda, pio men tamamu.
58011028	Musa teka teneamnga deiki di, sun Israel nesaladi, Kaplemne tep Kalemna pel dorami ngeda, men tamamu. Tonda, gam keca popra, yapi likra buplan dana-dana deipi ngeda, Musa er peda men tamamu. Ayapi likra deipi ngeda tali tep gume. Ada, Allahdi Mesir mutu kurami nesala, sun weini nyapu popkou taru, ‘Nimi Pona Deiyo malaikatdi, Israel nesala nun weini nyapu ton men popkuser’ tenen, kupu.
58011029	Tonda ange utopu, Israel nesala Mesir mutu tapra, me gum tep nimi men kurami mutu neitamai embaramyanen, Bi Laut Mokon pirmanai bei. Amokonda, men goupra benmantoai dinin, sun Israel nesala teka tenepya deiki di, Bi Laut Mokon neitamai wilipropupa, tu kal kupka deiki yanipra bei. Sun bei dinin, Mesir mutu nesaladi, ‘Nun peda atu kal deiki tali lupra betepi’ tenen, piripterepi dinin, amokon dana-dana di getepdongoprapudi, Mesir mutu jen talena neng yuma popra gawal daku.
58011030	Uda, amenda yuk taruda, Yeriko mutu ati arum dana-dana tara yuma, ila lyom gel beilya wipra deiami dinin, Israel nesala teka tenepya deiki di, tumi ue yonitam deiki di ongomgenepra embanmaipane, Yeriko gel beilya wiaminge lokapudi, Yeriko mutu nesala popu.
58011031	Israel nesaladi, Yeriko mutu neng popkui taruda, Israel nesaladi, ‘Yeriko nesala popkup’ tenen, nimi ton butene neng dokotepipa, mirbei. Sun mirbei taruda, tenpu ner er sida Rahabdi, nimi tali nyangna ner kuramu dinin, er teka tenepka deiki di, ‘Ne mutu nengdi amiryanmarei neng popnung’ tenen, amirberei neng tep, “Telepe,” pepra melipra inipka cadi, ila gel beilya lokapudi, sun teka tenena gum nesala, Yeriko nesala popu dinin, aner tenpu Rahabda men popu.
58011032	Uda, ne kayapu, ware upu ton cap dukdongopra pepsetene do? Go ton cap men kwapmanera cadi, Gideon cap, Barak cap, Simson cap, Yepta cap, Daud cap, Samuel cap, uda, Allah er upu lap perami neng, nabi neng cap, yuk teka tenerami neng yuma cap, sun kurami keca yuma men lap pepsetene.
58011033	Aneng-aneng yuma, sundi Allah tep teka teneramya deiki di, mutu-mutu weik taleami ila nimi deiyo neng porbisiramidi, atalerami mutu yuma neitamai di, dumsisipu ila deiyo neng kemdirami. Allahdi aneng yuma tep, pediramu keca kareamupa, dororami. Tonda, ila yu pusdi, ‘Aneng jepkun’ tenen, piripterepu dinin, ayu pus sun si bana darapmaua tep, men jepmanto kupi.
58011034	Tonda, ila uku bu jeramu dinin, sundi tapdongopipa, men jepke. Ton taruda, yu nengdi, parang ya di anesala portererami dinin, sepra bendoramya tep, men porami. Sun Israel nesala puto boun kuramipane, Allah er puto di anesala tep meliamupa, puto weik kurami. Mutu-mutu yuma podarami taruda, sun puto weik kuramidi, yuk mutu jen talen neng yuma tep, porbisirami.
58011035	Ton taruda, nerapu sun nyapu do, sun akinge yapu do, konum demami dinin, Allahdi tamupra anesala gam bukra deriramupa, sun nerapu kori tamupra yakarami. Ton teka tenerami nesalada, yu nengdi dopra, ‘Sun teka tenenge keca yuma tapkameng’ tenen, balana dopra sun nong deiki bongoramidi, pio ikin keca weik sun nong deiki derirami. Ukurami dinin, sun teka tenena nengdi, “Uo, loptapseso,” pepra men mororami. Sun anengdi Allah tep, teka tenepra men tamamya deiyoda, ake. Ada sundi, ‘Gume, teka tenenup ngebo Allah tep tapmepyopda, ayu nengdi loptapsetenge dinin, ada mali pua. Poptapsengopda, amendada nun Nai Bo Allahdi, tamupra gam bukeipserepa, pio gam kunkamepe. Pio telep ngeda, angepu tep, anengdi popsenga peda mambul gume. “Lopseso,” pepra men moropkupe,’ teneramipa, sun yu nengdi anesala porami.
58011036	Mali nengdi, yuk teka tenerami nesala tep, ukurami. Aneng tep nyek-nyek pepra auturami. Ton nengda, dopropnedi, balana di sun bali tara weika di bongorami. Ton neng dopra, ateng kouprapidi, wenemna atipum dongorami.
58011037	Ton nengda, yuk nengdi gel dopra, sun nong deiki dopra poramipa, demami. Ton neng tep ngeda, gergaji dopra, sun nong neitamai sengtamami. Ton nengda, parang ya di portamami. Ateka tenerami nesala, tupa gam kurami taruda, pio kankan kunge nesalapu kurami. Sun opkal sisa gum tep, domba bol cap, kambing bol cap, wipra kenengami. Akeca-keca yuma men taleamya cadi, pio putanapu kuramupa, mali nengdi, ‘Sun teka tenena nesalada, nun songe’ tenen, ikin keca weik sun nong deiki derirami.
58011038	Sun teka tenerami nesalada, sun telep ati sisa gum tep, tali embaramidi, nesala men kuramyai, mo men cemamuai cap, tali bura mutu neitamai, co palpal cap, gel imir cap, tu palina pumbon cap, wekra marami. Anesala yumada, pio telep nesala, mambul weik nesala kuramya cadi, telep ngeda tali teka tenena gum nesala, mali kunge nesala cap, wisipra tenpu mutu kikiman men kuramtenge. Dinin, tuai mutu tenpu tep, ware kuramtenge do, gume.
58011039	Menop taru teka tenerami nesala yuma tep ngeda, Allahdi, “Anesalada sun teka tenenung kecada, pio telepe. Ne kange deipsene,” pepra deiamu dinino, Allahdi anesala tep, “Akeca karenkamsene,” pepra, deriramunge yumada, kapul men dopropne dipu derami.
58011040	Deiyoda, Allahdi nun yuma tep pio telep keca keteneiamseue. Ada, ‘Men di kurami nesala cap, ukutaru kunge nesala cap, kikiman dumsisipu keipnedi, ne Allah cap dipru dukdongopra, pio mumupra teleppu kupra derinkamsene,’ teneamseue. ‘Kikimanpu doronkamenge,’ tenepka cadi, menop taru kurami nesala cap, nun ukutaru kunup nesala cap, keteneipseu ngeda, kikimanpu karenkamsere. Allahdi nun cap, sun cap kikimanpu dumsisipu kupra deipkamsere.
58012001	Ange tep ngeda, ne kayapu, sun menop taru kuramidi, teka tenepra dumsisipu kurami nesala, arup pepmasen nesalada, dana-dana tara yuma, gung weik akungedi, nun tep dinapu kusenunge. Disenunga tep ngeda, Allahdi, ‘Ukupra dumsisi bisipu bankamenge’ teneamseutopu, ikin kupserya peda, tamna gum, pio pe deipra, abisi deikipu puto di bankamepe. Sun kamet pen nengdi, ‘Ikin kupnerur’ tenen, tali keca yuma siptapra, tenpu bisipu puto di sepra baramengtopu, nun peda utopu, ‘Iriwarye kupserur’ tenen, tali kun keca yuma tapmepedi, Allah tenepseu bisipu benkamepe. Ange utopu, ila mambul ngeda, mali keca putaserya deiki, kanam di ateng koudongona utopu kuramser keca yuma tapmepedi, Allah teneamseu bisipu benkamepe.
58012002	Nun teka tenenup keca gonga kemna cap, mumupra gawal dangna cap, deiyo ngebo Yesus tep, teka tenepra talepmepedi, pio tenenapu kunkamepe. Yesusda, ‘Allahdi ne tep erepra deipnerdi, pio telep kudinkamnere’ tenenapu kuramnga cadi, ‘Uo, sengdin co deiki nimi ponungada, ali dangna deipra popkamnengada, ne song,’ men tenepu. Men tenepudi, sengdin co deiki popmemei taruda, pu weik jenmaudi, ikin weik kunmaua peda, men tapu. Amenda taru, gam bukra im deiki beudi, Allah er Ila Nimi Deiyo Ngebo bungnai, dumsisi tara bungbeu. Yesusdi, ‘Allah er dumsisi tara bungbenkamnunada, pio telepe,’ teneamudi, angepu tenepka deiki di, kange deipudi, ‘Sengdin co deiki popkamnengada, ne song cadi, tapkamne’ tenen, pio men teneramu.
58012003	‘Kange mun keca kuserepa, puto boun kupra, kange mun kange doupmepedi, dipru pu jesere taruda tapnup’ tenena tep ngeda, Yesus kuramunge tep, pio tenenapu kunkamrume. Teka tenena gum, pio mali kun nengdi, Yesus yanipra er nong deiki ikin keca weik derirami dinin, Yesusda, pio tamna gum di, pe deipra puto di kuramu.
58012004	Mali kun nesaladi sun tep, ‘Bisbisa kapkupe’ tenen, pirirteresenung taru neitamai di, sun nong bol deikipu posenung dinin, sun yapi kapul men embenmaserpa, men depmarume. Atep, ikin kuserya peda, tamna gume.
58012005	Tonda, Allahdi sun tep, ‘Ne nyapu, sun dipru kwa dinkamne’ tenen, peiamseu upuda, konum luproprum do? Allah upu neitamai kapseu upuda aca deipsene. Ne nyapo, Allah kurpeteseredi, wenepra peteremseryada, ‘Dakwapye’ tenena meme. Allahdi, “Ukuna meme,” pepra wenepseryopda, ‘Uo’ tenen, dipru pu jena gume.’
58012006	Angeda tali tep men pepne. Deiyoda, Allahdi bicau tenepra, er kange derirur nesala yuma tep ngeda, ‘Telep kunkameng do, gum do?’ tenen, kurpeteseredi, wenepra peteremserura tep pepsene. Tonda, Allahdi, ‘Ne mi ake’ tenen, doror ngebo tep ngeda, mali kuprepa, wenepra ikin keca karerure.
58012007	Uda, ware ngebodi, er mi sisa tep, men wenepra peteremrur do? Gume, nun nai yapu yumadi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra, peteremna cap, wenemna cap kusenunge. Atep, kange mun keca kusere taru yumada, ‘Ada kurpetena cap, wenepra peteremna cap tep kunmasere,’ tenemumdi, tamna gum, pio pe deipra, dimpeprappu kunkamrume. Ikin kusere taru neitamaida, Allahdi nun tep, ‘Ne nyapu,’ teneseredi melimserure.
58012008	Nun nai yapudi nun yuma tep, ‘Mali kun keca tapmengedi, teleppu kunkameng’ tenen, kurpetesengedi, wenepra peteremsenunge. Ukusenunga cadi, men wenepra peterepsetenge teptoda, yuk nengdi nun tep, ‘Anyapuda, sun nai yapudi deiami nyapu sisa gume. Sunda, tali nengdi nyaktapipa, deipi nyapu adano,’ tenepsetenge.
58012009	Angepu gum dinin, nun yumada, nun nai yapudi wenepra peteremamseipa, gekeramepu. Ukupra kuramseinge tep, nun nai yapu tep, gispal dopra kange deriramepu. Nun nong neng tep, yambula di gispal doramepu dinino, nun Nai Bo Allahdi, nun kange dipru cap, sambala cap, gam kudisere ngebo tep ngeda, adipapu weika di gispal dopra, er amutara bukmepyopda, gam pio kunkamepe.
58012010	Nun nai yapu sisa di, ‘Ange telepe,’ teneamseitopu, wenepra peteremamsei dinino, nun Nai Bo Allahdi, ‘Ne nyapu pio telep kudinkamne’ tenen, kurpetepseredi, wenepra peteremserure. Ukusere ada, tali tep gume. Ada, ‘Ne mali keca tenpu peda men kunerepa, pio dumsisipu kunetopu, ne nyapu peda utopu amsepu kunkamenge’ tenen, wenepra peteremserure.
58012011	Uda, kurpeten keca cap, wenemna cap, peteremna cap kusenge taru neitamaida, kange deipra men kunupe. ‘Uo, ne ikin kunerure’ tenen, engenapu kunupe. Dinino, ikin kange doupra, wa pepmengepa, amenda taru akeca-keca weik, nong kuprepa, telep kange doupra, weika di kirameng utopu, kurpetena cap, wenemna cap, peteremna cap kuserepa, adeiki di betapra gekengedi, kael kemenge nesalada, amenda taru kange deipra, dumsisipu kungedi, yuk neng yuma cap, telep kupra kikimanpu kunkamenge.
58012012	Ange tep ngeda, beipye tapseredi, pu jesere buru cap, gutam pu jeseredi lyusereng cap, puto kemdidankamrume. Kange tenimtona gum di, dimpeprappu kunkamrume.
58012013	‘Sun yuma puto di dumsisipu kunkamrum’ tenen, domon upu deiki di pepkusene. Ada, ‘Sun telep bisi tali lupra benkameng’ tenen, sun bisaida, tu palipra ban kupra deiprumyopda, sun yo yambula di kwaneamre nesalada, ila di men kwanepkamre dinin, kwetepmumpa, lepsikmengedi kip kupyopda, dumsisipu embankamenge. Atep, Allahdi kurpeteseredi, wenepra peteremsere taru yumada, makudarumdi, dumsisipu kunkamrume.
58012014	Uda, ne kayapu. Sun yumadi, ‘Yuk nesala yuma cap, kange deipra kikiman kupmepedi, mali kuna cap, podana cap, upu deiki pangdana cap, ange yuma pio gum dipapu, dumsisipu kunkamepe’ tenen, pio pe deipra piripetenkamrume. Mali kuna keca yuma men tapmengedi, dumsisipu men kunge nesalada, nun Ila Deiyo Ngebo Allah er cap kikiman antapra men kunkamenge.
58012015	Tonda, ataru neitamai yumada, sun yumadi, sun kikiman kurum nesala tep, moupra kalengdankamrume. Ada, Allahdi nun lyemna tep, bicau teneseredi, er kange dipapu tali melimsere keca konum gekepra kael kemnung dinin, dabal kuprepa, ‘Dakwapye, tenepra, tapnung’ tenen, moupra kalengdankamrume. Tonda, ‘Allahdi tapserur’ tenen, ton neng mali kupmengepa, yuk neng weik tulum kuprepa, adeiki di nesala weikanun ton cap tapakrap, mali kange doupra mali kupmengedi, ‘Sun yuma mali kweipdanung’ tenen, pio moupra kalengdankamrume. Ada mesum tep men pepsene. Ton tara nengdi, tulum weik kuprepa, yuk tara neng ton, ange epra gekepmengyopda, nimi weika di ton cap, tulum kuprepa, ‘Sun yuma mali kupnunga’ tenen, pepsene. ‘Ukupserur’ tenen, moupra kalengdankamrume.
58012016	Ange utopu, sun kan-kan neitamai ton nesaladi, ‘Upula tali-tali nyakdanung’ tenen, moupra kalengdankamrume. Tonda, pumun kuramu ngebo Esaudi, ‘Allah er kure keca cap, dumsisi kun keca capda, mambul gume,’ teneamudi, mali kuramutopu, sun kan-kan neitamai yuk neng ton tenepmengedi, ‘Mali kupnung’ tenen, moupra kalengdankamrume. Esauda, ‘Allah er kure kecada mambule gume,’ teneamu. Ukupra teneamua cadi, erda menmena weni mi kuramua tep, er nai bodi taleamu keca yuma doproamtu dinin, tenpu tumi deiki dipu er jen putapupa, er weit bo Yakup jenmau keca kunupra dopropka deiki di, er talepmanto keca yuma kunupropupa, er weit bodipu dopropu.
58012017	Uda, sun kaele, Esaudi, er taleamtu keca yuma konum kunupropupa, er weit bopu dopropu dinin, amenda taruda, Esau er kange tamupudi, ‘Uo, ne nai taleamu keca karepnetupa, nedipu doproptene’ tenen, putapupa moropu dinin, er naidi tapmemeu. Esaudi, “Uo naio, akeca karepnetume,” pepra, ila di engepra moronapu kunmau dinin, er nai bo, er kange men tamupka tep, pio tapmemeu.
58012018	Ne kayapu, sun pumun taru kurami nesala, Israel nesala kuramitopu, ataru kurum nesala men kurume. Sun pumun taru kurami Israel nesalada, nimi buru di talepmanto mutu damai yai dinin, amutu Sinai mutu deikida, ila uku jeramu. Tonda, amutu deikida, pio kunungnai cap, mungna cap, perenglang pena cap, kulman cap, mo weik cap kuramu.
58012019	Tonda, amutu deikipu ila bung-bung pena, er sida terompet ila lelim pepu. Tonda, ila nimi upu utopu upu, ila mambul upu pepupa, aupu gekerami nesaladi, engepra moronmai. “Uo, upu ton cap dukdongopra men pepkamserume. Nun kange mun weik kunmasere,” peprapidi, engepra moronmaidi, kware weik kuramu.
58012020	Ange moropya deiyoda ake. Aila upu di upepu. ‘Amutuda pio memai cadi, nimi do, nerapu do, uda tali gam kure keca peda, ware keca do yuma, amutu damai yangedi, amutu tu yanipmengopda, sun yuk nesala yumadi, adipapu gel dopra aneng sun nong deiki dopra poptapkamrume, pepu.’
58012021	Ukuramipane, amutu kwamu keca yumada, pio mambul kuramupa, sun giso talanga beupa, kware weik kuramu. Musa peda ange yuma epudi upepu. ‘Uo, ne kware weik kupmanera tep, ne nong yuma moropsemanere,’ pepu.
58012022	Uda, ne kayapu. Sun pumun taru kurami Israel nesala, asuru epmanto keca damai yakarami dinin, sun ukutaru kurumu nesalada, pio yuk keca damai yanmarume. Sunda, Sion mutu dam, Pio Gam Kuna Deiyo Ngebo Allah, er kure mutu, im deiki Yerusalem ati arum damai yakanmarume. Sunda, ila gung weik men nukmanto, im deiki pel don neng telep kange deipra, malaikat beribu-ribuan bulupra, wengmenga damai yakanmarume.
58012023	Sunda, Allahdi, ‘Anesalada, mambule. Sunda, ne nyapu sisa kunkameng’ tenen, menmena taru konum wepra deiamu nesala damai yakanmarume. Anesalada, Allah er Mi Sisa Yesusdi talerure. Allahdi anesala sun si sekra im deiki konum deiamu. Uda, nimi ban-ban yuma tep, ‘Telepnge ake, mali ake,’ pepra, upu lepsisikra bokra deipkamser Deiyo Ngebo Allah, er kori yakanmarume. Tonda, dumsisi kurami nesala deramipane, Allahdi sun sambala dopra, konum pio mumupra, telep kupra deipupa, sun kungai damai yakanmarume.
58012024	Tonda, Allah dana tara, nimi dana tara, neitamai antamdina deiyo ngebo, Yesus er kundam yakanmarume. Nimi lyemna tep, Allahdi, “Ukupkamsene,” pepra pediramseu upu, ukupu ngeda, Yesusda aupu tep antamdina deiyo ngebo kuserure. ‘Allah cap, nimi tuai nesala cap, telep kupra kikiman kunkameng’ tenen, antapra deriserur deiyo ngeboda, Yesus pua. Menop taru kuramu ngebo Habeldi, Allah er gispal dona tep, gam keca popra, yapi likra deipu ngeda, yambul teleppu kupu dinin, Yesusdi nun lyemna tep, er yapi embeu ngeda, pio mambul weik kurure.
58012025	Ne kayapu, sun kan-kan dinin, ton nesaladi, ukutaru mambul upu pesere ngebo tep, ‘Nun songe’ tenen, er cap, er pesere upu cap tep tapra, ‘Men gekepnung’ tenen, moupra kalengdankamrume. Uda, tenipetepso. Pumun taruda sun deiyo ngebo, tali tuai ngebodi, “Ukuna meme. Sun kange moupso,” peramupane, sun men gekerami nesalada, men lyepdanmanto kuramipa, Allahdi sun balila kurami nesala wenepra portamamu. Ukutaruda, im deiki kure ngebodi, nun yuma tep, “Ukuna meme. Sun kange moupso,” pepra wenemserura cadi, sun pumun taru kurami nesala men lyepdanmanto kuramya tep, ukutaru di mambul upu pesere ngebo tapmepyopda, nun ware kuptepya deiki di, lyepdatepi do? Gume, angeda men kupmanto. Ukutaru im deiki di pesere ngebo tapmepyopda, tek sisi Allahdi anesala wenepra poptapkamre. Angeda men kaukepkamre.
58012026	Pumun taruda, Allah er upu ila di pepupa, tuai mutu yuma long-long pepu. Dinino, ukutaruda er dipu konum pepsere. “Tenpu taru ton cap, tali tuai mutupu gum dinin, tuai mutu ban-ban yuma cap, im deiki kure keca yuma cap, ton cap pio weika di lokamne ja.” Allahdi upepra pedina upu konum peipseue.
58012027	Erdi, “Tenpu taru ton cap,” pepseua deiki di kael kemnupe. Ada long-long pepmanto keca yumada, erdi ketekeipra deiamu keca yumada, amenda taru gum kupra deipre dingeda, men long-long pepmanto kecapu, ukupu ketekepra deipkamre ngeda, pio akunkamre.
58012028	Ange tep ngeda, ne kayapu, Allahdi nun teka tenenup nesala talepra, Ila Nimi Deiyo Ngebo kunkamserya yuma cap, erdi kareserepa, talepra kunkamepenge yuma capda, long-long peptupa, men gum kuptua cadi, nun yumadi Allah tep tupa-tupa, “Telepe,” pepra kunkamepe. Tonda, Allahdi, ‘Ange telepe,’ teneseretopu, ‘Uo, Allahda ila mambule’ tenen, er tep kware kuserepa, er sipu pio eremkamepe. Nun nai Allah tep, ‘Telepe,’ pepra, er sipu erepmepyopda, Allahdi nun tep kange derinkamsere. ‘Allah tep, kware kunkamsere,’ pepmasen upuda tali tep men pepsene.
58012029	Nun Nai Bo Allahda, ila uku imna ipmengepa, akeca-keca yuma jepropredi, gum kuramretopu, erda ange utopu kurur ngebodi, mali kun keca yuma tep, tulum kuprepa, gum kupra deipkamra cadi, ‘Erda mambule’ tenen, kware kuseredi, er sipu eremkamepe.
58013001	Ukutaru konum kumumtopu, yuk teka tenenung nesala yumada, ‘Nun weit yapu utopu kunupe’ tenen, bicau tenepra, makudanapu tupa kunkamrume.
58013002	Uda, ton nengda, ‘E, anesalada malaikat kununge,’ men teneami dinin, tali mankau kange doupra, nimi bo neng makurami taruda, tek sisi im deiki, pel don neng, malaikat tep namdoramidi, makurami. Ange tep lumdongona gum. Nimi bo neng sun kori yangopda, “Telepe,” pepra namdonkamrume.
58013003	Tonda, sun teka tenepya tep, ateng koupra wenemna ati dongopipa, wenemna ati tupa dakunung nesala tep, lumdongona gume. Anesala tep tupa tenepra makunkamrume. Ange utopu, yuk neng teka tenepya tep, mali nengdi ikin keca weik, sun nong deiki derengepa, mali kange doupra, ikine tep dounge nesalada, tupa tenepra makunkamrume. Ataru neitamai yumada, ‘Uo, yu nengdi nun pe tep, ateng koupra wenemna ati dongopsengopda, aneng sun kange mun kange doupra dounmangtopu, nun peda utopu kupsenung’ tenen, wenemna ati tupa dakunge neng tep, bicau tenepra makunkamrume.
58013004	Uda, ner dopra kuna tep upu pepkusene. Nerapu dopra kunkamrum taru yumada, ‘Angeda ila mambul cadi, mali men kunkamep’ tenen, yuk nerapu dopra tali-tali men nyangdankamrume. Angeda meme. “Ukuna meme,” pepmasenada, tali tep men pepsene. Gume. Ner konum dopu dinin, yuk neng nerapu upula nyangamre ngebo cap, tonda kaber neng dinin, mali-mali kupmengedi, tali nerapu upula nyangdarameng nesala yuma cap, Allahdi sun tep upu lepsisikra bokeipredi, wenepra popkamra tep, pepsene.
58013005	Allahdi nun teka tenenup nesala yuma tep, er upu deiki di upepseue. Aupuda ake. ‘Doryankamre taru yumada, sun tapra, yukai men bendopkamsene. Ne cap, sun cap kikimanpu kunkamepe. Sun putan keca yuma tep, pio men tamkamsene. Makupra karenapu kunkamsene. Allahdi pepu.’
58013006	Allahdi, aupu peipseua tep, kange tenimtona gum di, teka tenepra, apepkusen upupu talepra kunkamepe. Ada Mazmur neitamai di peami upu ake. ‘Ne makunere ngeboda, Ila Nimi Deiyo Ngebo Allah kurure. Atep, ne kware pio men kunkamne. Tali nimidi, ware kupnetengpa, Allahdi men melipnetu do? Gume, Allahdi ne tep, pio melimkamnera cadi, ne kware men kunkamne.’
58013007	Uda, sun nimi deiyo neng utopu kupra, Allah er upu peteremamsei nengda, sun kurami keca lumdongona gume. Anengdi kurami ngeda, tupa tenenapu kunkamrume. Sundi dumsisi kuramidi, telep pel doramya deiki di, nong kemamunge yumada, ange tupa tenenapu kunkamrume. Sun deiyo nengdi teka teneramitopu, sun peda utopu, teka tenepra teleppu kunkamrume.
58013008	Yesus Kristusda, pumun taru pio telep kuramutopu, ukutaru pe kuredi, amenda doryankamre taru peda, utopu pio kunkamre. Yuk ton men kunkamre.
58013009	Uda, sun yuk nengdi, urasin yuk peteremenge upu, tali upu yala-yala yuma peteremsengepa, gekepmumya deiki di, yuk mali bisi dubesenunga tep, sun upu gekena gume. Allah bicau teneseredi, er kange dipapu melimserepa, nun kange dipru puto kemdiseredi, dipru kwa dimseryada telepe pua. Angepu talepra kunkamrume. Dinino, yuk nengdi, sun pe kange dipu, “Ukuna meme,” pepra, jen keca tep, mem kepmengedi, mem pel doramenga deiki di, nun kange dipru puto men kemdisetue. Jen keca tep, “Angeda jena meme,” pepra mem kepmengedi, mem pel donung neng peda, ukununga deiki di, tek sisi men melimdanunge. Anengdi tali pelpu donunge.
58013010	Nun talesere deiyo ngebo Yesusdi, nun pununa tep depka deiki lyepseudi, telep kudisere ngeda, Yesus tep teka men tenenung nesaladi men doproptenge. Sun Yahudi nesalada, ‘Allahdi nun mali keca kaukepkamser’ tenen, gam keca popra, Allah karerameng atipum, mem pel tupa donge nesalada, sun ton men doproptenge.
58013011	Uda, yuk upu ton pepkusene. Yahudi yala nesala Allah karena tep ila deiyo ngeboda, ‘Allahdi nun mali kun keca kaukepkamser’ tenen, gam keca popredi, ayapi dopra, Allah karena ati, Pio Telep Lek ati wekredi, Allah er gispal dona tep, yapi likra derirure. Apel yuma konum kupredi, yuk neng tep agam keca nong dopra karepre pangeda, nimi kungai tapra bura tara dubengedi, uku sekra dongopmengepa, ukudi agam keca nong yuma jerorure.
58013012	Ange ukurameng utopu, Yesus peda utopu kuramu. Ada, Yerusalem ati arum doramyai tapra, bura tarapu dubeidi, ‘Yesus popkup’ tenen, Yesus dopra sengdin co deiki deipipa, dounmauanen, nun yo pununa tep depu. Nun kunumna tep depseua deiyoda, Yesusdi uteneamu. ‘Ne yapi embankamra deiki di, ne wepra deamsi nesala, sun mali kun keca gum kupra deipnedi, anesala telep kupra dumsisi kupra deipkamne’ tenen, nun pununa tep depseue.
58013013	Yesusdi, ukupseua tep ngeda, sun Yahudi yala nesaladi, ‘Mem pel dopmepya deiki di Allahdi lyepsetue’ tenen, kunge nesala tara tapra, yuk tara mepropmepedi, Yesus tep teka tenepmepedi, erpu talepra kunkamepe. Yahudi yala nesala kankan, ton nengdi, ‘Yesusda, nun song’ tenen, er tep dopra nyek-nyek pepra, er nong deiki ikin keca deriramitopu, nun teka tenenup nesala tep, teka tenena gum nesaladi ikin keca nun nong deike deipsengedi, mali kupsenga peda, ukupra tenenkamepe. ‘Gume, nun deiyo ngebo Yesus tep, ikin keca er nong deiki deriramitopu, nun pe tepapu, nun nong deiki ikin keca derinmaseng dinin, angeda telepe pua’ tenen, tali kange doupra kunkamepe.
58013014	Angeda tali tep men pepsene. Deiyoda, tuai mutu ban-ban yuma neitamaida, nun ati arum pio kunkamserai men kurure. Ange gum dinin, ‘Nun pio kunkamep atida, amenda taru yankamser’ tenen, ketenepra dinapu kunupe. Atep Yesus tepapu teka tenepmepedi, erpu talepmepepa, yuk nesaladi nyek-nyek pepra, ikin keca nun nong deiki deipsenga peda, ‘Angeda telepe pua,’ tenepmepedi kunkamepe.
58013015	Yesusdi nun yo punupseudi, nimi lyemna pel yuma dopseua tep ngeda, erdi melimserya deiki di, nun Nai Bo Allah tep, “Telepe,” pepra, er si pio eremkamepe. Ada, Allah er gispal dona tep, gam keca popra, Allah tep kareraminge utopu, ukutaruda nundi Allah tep, “Telepe,” pepra, er si pio eremkamepe. Nundi Allah tep karena utopu ngeda, ‘Yuk nesala ton gekepmengedi, teka tenenkameng’ tenen, nundi, “Yesuspu teka tenepra talenupe,” pepra, katuaipu lap penkamepe.
58013016	Tonda, lumdongona gume. Ware telep kun keca do yuma, yuk neng tep makupra kumumdi, akapsere keca neitamai di bokra, melipra karedankamrume. Deiyoda, ‘Allah er gispal donkupe’ tenen, yuk nesala tep, melipra karemepe keca yuma tep ngeda, Allah epseredi kange deriserura tep pepsene.
58013017	Uda, Allah teka tenena tep, nimi deiyo neng utopu kusenge nesaladi, pesenge upu moupra gekeprumdi, sun amutara bukra, bouna di kunkamrume. Sundi, ‘Nun amutara kunge nesalada, teka tenepra telep kunung do, gum do?’ tenen, kalekra disenungada, mesum tep men kununge. Amenda taru Allahdi adeiyo neng tep, asipeteprepa, sun pel yuma tep, “Ukuramepu, ukuramepu,” pepra lap pepmengepa, Allahdi aneng tep, upu lepsisikra bokeipkamre. Balila deiya kumum pangeda, sun deiyo neng ikin kange doupmengopda, sun pedi sun pe tep mali kudidankamrume. Atep, sun deiyo nengdi makupra dosenge pel neitamai yumada, ‘Teleppu kupepa, nun deiyo nengdi, kange deipra kunkamenge’ tenen, sun deiyo nengdi pesengetopu, gekepra dombankamrume. Sun upu yanina meme.
58013018	Sun teka tenerum nesala yumadi nun tep, Allah moronkamserume. Ware kun keca do yuma, nunda, ‘Allahdi teneseretopu, pio dumsisipu kunkamepe’ tenen, putaserepa, dumsisipu kunupe. Tonda, nun kange dipru neitamaida, mali kun keca men inipmepedi, dumsisi kun kecapu tenepra kunupe.
58013019	Tenpu mambul keca moronkamnerum ngeda pepkusene. Ada, ‘Ne ikin kunere keca gum kuptupa, kange di ton cap, sun uruna tep, sun kori, tamupra diryasetene’ tenen, pepsene. Atep ngeda, sundi, ‘Nun kabodi, nun mutu tamupra diryasetue’ tenen, Allah moronkamnerume.
58013020	Allahdi, ‘Nimi yuma, podana gum di, telep kange deipra, yuk nesala cap, kikiman telep kunkameng’ tenen, telep kuna tep deiyo keca kareserur ngebo kurura cadi, er dipapu melimserepa, yuk nesala cap telep kupra kikiman kunkamepe. Allahdi, “Ne cap, nimi cap, telep kupra kikiman kunkamepe,” pepra pediramseu upu, nimi lyemna upuda, Yesus er yapi embeua deiki di, gawal dakra mumupra deipseue. Yesus popipa depu dinin, Allahdi Yesus tamupra gam bukra deipupa, Yesusda gam tupa kurure. Allahdi nun lyemna tep, pediramseu upuda, men gum kupkamre. Angeda, pio akunkamre. Ukupmantoda, sun domba peina deiyo nengdi, sun domba tep, telep-telep kupra peiramengtopu, Yesusdi nun teka tenenup nesala tep, pio telep kupra melipra kalengserure.
58013021	Sun tep Allah morosenun kecada pepkusene. Ada, ‘Yesus Kristus melimserya deiki di, sun dipru neitamai pel doserepa, Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ teneamseu keca, er kange deriserur keca yuma weika di kapkamsere’ tenen, Allah morosenune. Yesus melimserepa, akeca yuma akapseryopda, adeiki di Allahdi sun tep, ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu, ‘Teleppu kunkamrume’ tenen, Allah morosenune. Tonda, ‘Ukutaru di diprap, doryankamre taru yumada, nesala ban-ban yumadi, Yesus Kristus er sipu ila di eremkameng’ tenen, putanerepa, Allah moronune. ‘Tek sisi pio teleppu ukunkameng’ tenen, “Amin,” pepra, Allah morosenune.
58013022	Nun yuma teka tenenupa tep, ne weit yapu utopu nesalao. “Ukunkamrume,” pepra sekeipmasen upuda, yambulanunpu dokotepmasena cadi, ‘Asurat epmumdi, kange deipra gekenapu kunkamrum’ tenen, moropsene.
58013023	Uda, ‘Sun kael kepkurum’ tenen, pepkusene. Nun weit utopu ngebo Timotius, ateng koupra wenemna ati dongopipa, dakuramupane, ukuda konum loptapmange. Erdi ne kori menmena yatuopda, er cap, ne cap, sun kori kikiman diryankamseneme.
58013024	Sun Allah upu peteremna deiyo neng cap, Allah tep teka teneamipa, Allahdi, ‘Ne mawa nesala kunkameng’ tenen, dororamu nesala yuma cap tep, “Telepe,” peipkamrume. Sun Italia mutu teka tenenge nesaladi, sun yuma tep, “Telepe,” peipmasenge.
58013025	Uda, konuma. ‘Allah bicau teneseredi, er kange dipapu melimsere keca kareserepa, teleppu kunkamrum’ tenen, telepe pepsene. Telepe, ne pepsenedi, acapu sekra deipsene.
59001001	Ne Yakobusdi Yahudi yala neng 12 yala bokra, yuk-yuk amutu-mutu kumumdi, teka tenerum neng yuma tep, aupu sekeipsene. Ne Yakobusda, nun nai Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, sun talepnereipa, sun amutara kunedi, sun pelpu dopra kune ngebodi, aupu sekeipsene. Telepe pepsene.
59001002	Ne kayapu, Yesus teka teneruma tep, nun weite du utopu nesalao, gekepneso. Kange mun keca yala-yala weik kusere taru yumada, tenimtona gum, kange deiprap kunkamrume.
59001003	Ada, mesum tep men pepsene. Sun kaele, teka tenepmepepa, kange mun keca kurpeteserya deiki di, teka tenenup kecada wisiserure. Wisipseryopda, tamna pio gum di, teka tenenapu tenepedi, pel pio palepra don neng kunkamepe.
59001004	Teka tenenapu kupra, pel pio palepra doramepyanen, dipru wisipseryopda, nun telep kupra kun keca yumada, men suktalepkamre, pio dekpepra teleppu kunkamsere.
59001005	Sun kan-kan neitamai di, ware neng do yuma, telep kuna tep, ila kaele deiyo keca men kwapseryopda, Allah tep moronkamrume. Sundi sun putapretopu, Allah tep moropmenge nengda, wenemna gum di tali lupra weika di karerura cadi, Allahdi tek sisi karenkamsere.
59001006	Dinino, Allah moropkamre ngeboda, kange bongtona gum di, ‘Tek sisi karepkamnere’ tenen, moronkamre. Kange bongtona ngeboda, me longteng peprepa, me kaet porai ayanapyanen, giproprepa cedoramre utopu kurure. Ukurura tep, kange bongtona gum dipapu teka tenena deiki dipu Allah moronkamrume.
59001007	Kange bongtonapu kure ngeboda, ‘Allahdi akeca-keca karepkamnere,’ teneptu dinin, men karenkamemere.
59001008	Ato ngeboda, er kange dipru tenpu men teneredi, butenemrure. Er kun keca neitamai yumada, kange moupra men teneredi, pio tenimtonapu kurure.
59001009	Tali kankan kunge nengda, sun neitamai dadi teka teneramenge nengda, Allahdi konum lyepra ereipka tep, Allah er kangeda, ‘Anengda mambul nengpu,’ tenerura cadi, aneng kange deipra kunkamenge.
59001010	Ila mambul neng, isomka nengda, sun kan-kan di teka tenemya deiki di, amutara kepbankamenge. Dinino, konum teka tenenunga tep, sun dipru cap, sambala capda, pio kunkamra cadi, sun peda kange deiprap kunkamenge. Ada mutmuta kait popmaryanen, ue tenpu di gum kuramretopu, sun nong cap, sun talepra kunge keca cap, gum kupkamra tep pepsene.
59001011	Ketenge deipredi, bupu weik kupyopda, amutmutada, gelal sepredi koludorure. Kolupredi, kait sakreyopda, er urasin telep kuramre ngeda, gum kurure. Akeca gum kuramretopu, isomka neng peda, sun pel doramenga neitamai di, sun nong gum kupkamre.
59001012	Kange mun keca kupredi, kurpetere taru men tamredi, pio palepra pel doramre ngeboda, kange deipra teleppu kunkamre. Ada kurpeten taru neitamai yumadi, ikin keca weik kupmareya peda, ikin kange dakuramrepane, erda pio daramdinapu kuryopda, er menenga keca dopropkamra tepa. Amenenga keca dopropkamrada, Allahdi, “Ne tep kange deipnenge nengda, ukupra karepkamsene,” peiputopu, pio gam kuna deiyo keca dopropkamre.
59001013	Ware neng do yuma, sun dipru mali tenena deiki di gidore taruda, “E, ada Allahdi, ‘Mali kupkur do?’ tenen, kurpetenmanere,” men penkamrume. Aupu men penkamruma deiyoda, Allah erda mali kun keca yumada men putarura cadi, mali keca deiki di, er dipru men gidomemetue. Mali keca di er tep, men kurpetepmemetue. Tonda, Allahdi nesala yuma tep, ‘Mali kuptenge’ tenen, mali keca deiki di, sun dipru men gidorure, tonda men kurpeteserure.
59001014	Allahdi nun dipru men gidoserurdi, men kurpeteserur dinin, nimi yumada, sun pedipapu, ‘Ne yuk mali kupkun’ tenen, dipru mali tenena deiki di putaprepa gidorure.
59001015	Pio putaprepa tenenapu kupyopda, amendada mali keca katuai nong kurure. Mali kun keca nong konum kupredi nepyopda, dapio mali kupbaramenganen, amenda sirya taruda, Allahdi uku jen ban dokotepkamre. Dokoteprepa, uku pio jenkamre.
59001016	Uda ne kayapu, ne weite du utopu kurum neng tep, ne dipru karesenune. Aupu ton pepkusene. Sun pedipapu mok keca men tenenkamrume. Tonda nong men kupkamre keca men pedidankamrume.
59001017	Ware telep kun keca do yuma, pio telep dumsisi kun keca yumada, Allah er dipapu kareserepa, im deiki di yakaserure. Ada, im deiki dirin kure keca yuma ketekepra deipu ngebo, Allah er dipapu pio telep keca kareserure. Tonda, Allah erda, keteng deipredi kuki urasin yuk-yuk yaim-yaim peramretopu, pio men kurure. Allah er pel dopra kure keca yumada, pio tupa teleppu kurure.
59001018	Allah er kange tenena deiki dipapu, dopropseudi, er tek sisi upu deiki di er nyapu kepra deipseue. Er tek sisi upu deiki di er nyapu kepra deipseuada, akeca-keca yuma ketekepra deipka neitamai di, uteneamu. ‘Ne nyapu sisa keipsi nengda, sunda menmenange, ila mambule kunkamenge. Akeca-keca yumada, ukupunge ketekepra deipkamne dinin, ne nyapuda menmenange utopu kunkamenge’ teneamseue. Uteneamseudi, nun dopra er nyapu kepra deipseu.
59001019	Ne kayapu, nun weite du utopu kurum nesala, sun yuma tep, ne bicau tenesenune. Apepkusen upuda, moupra gekepso. Nesala yumada, nimidi upu pepmengepa, ‘Adipapu gekenkamep’ tenen, dipru ketenem dinkamrume. Dinino, yuk nengdi upu penmangepane, ‘Sun upu yaniptapnedi, menmenada ne pe upupu adipapu pepkune,’ tenena gume. Upu pepkurum taru yumada, menmenada moupra tenepmumdi, upu nemupra bouna dipu penkamrume. Tonda, menmena yu kuna gume.
59001020	Ada, Allahdi, nun tep, ‘Dumsisipu kunkamenge’ tenen, putare ngeda, nimi yu kuna deiki di telep kupra men kuptuma tep pepsene.
59001021	Ange tep ngeda, sun dipru mali tenerum keca yuma cap, sun kankan mali kun keca weik akwapmarenge yuma cap, tamkamrume. Tapmumdi, Allahdi, ‘Ne upu sun dipru neitamai du moupkamre’ tenen, karepseu ngeda, kange bouna di kumumdi, gekepra doronkamrume. Allah er upu karepseu ngeda, lyepkamsera tepa.
59001022	Allah upu pepsengepa, sun amul deikipu gekeptapmumdi, ‘Akonuma,’ men tenenkamrume. Ada, tali amul deikipu gekeptapmumyopda, sun pedipapu mok upu tenedarameng neng utopu kuruma tep, “Ukuna meme,” pepsene. Allah er upu deiki peseretopu, moupra gekepmumdi, angepu talepra pio dombankamrume.
59001023	Ware neng do yuma, Allah upu amul deiki dipapu gekenung dinin, men talepra dombange nengda, sun kurameng keca utopu ngeda, pepkusene. Ada, tenpu ngebodi oktu dopra, er pe urasin dipterepdaredi, er urasin kael kemrur dinin, oktu deipra yukai beryopda, adipapu er urasin epmare ngeda, lumdongorure. Angetopu, Allah upu pengepa, amul deikipu gekenung nengda, ‘Allahdi upepnere, ange ton ukupra pepnere,’ moupra men tenegedi, lumdongonapu kununga tep pepne.
59001025	Dinino, ware neng do yuma, Allahdi, ‘Ukunkameng’ tenen, dumsisi kareamseu upuda, moupra pio kael kepmengedi, lumdongona gum di, pio talepra dombarameng nengda, sun kange deipra kunge keca yumada, teleppu kunkamenge. Allahdi dumsisi upu kareamseu ngeda, mali keca ateng koupra kuramseua neitamai di lopra derirserure.
59001026	Ware ngebo do yuma, erdi er pe tep, “Ne teka tenepsa tep, dumsisi ngebo kunune,” tali petamrur dinin, er pere upu moupra tenena gum di, tali lupra pepyopda, angeboda mok upupu pedarure. Ato ngeboda, er teka tenepra talepra kurur kecada, deiyo men kupka tep, nong men kupkamre. Teka tenepu ngeda, talipu kurure.
59001027	Nun Nai Allah er kangeda, ‘Dumsisi teka tenen keca talepra kuna ngeda, ada mali keca yuma tapakra kuna gum kupmarenge. Ukupra teka tenenge nengdi, sun telep kunge kecada ake. Ada, sundi lyan nyapu cap, solu nerapu cap tep, bicau tenepra makununge’ tenerure. Tonda anengda, teka tenena gum nesaladi talepra kunge mali keca utopu kecada, pio talepra men kununge. Dumsisipu kununge.
59002001	Ne kayapu, nun weite du utopu kupra deipseu nesalao, Allah erda ila mambul ngebo kuredi, pio telep-teleppu kuretopu, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus peda utopu kurure. Sundi Yesus tep, konum teka tenepruma cadi, nimi urasin epmumdi, dipru men bongdinkamrume.
59002002	Ukupmantonge pepkusene. Uda, sundi, ‘Allah upu gekepkup’ tenen, Allah upu ati konum wekrum taruda, tenpu isomka ngebo, ila ngebodi kunumna weik keca, emas di betami buru du dongorur keca cap, pio telep opkal cap keprap, wekrotupane, ataru dipu pio kankan ngebo ton, pune di bon dakamtu opkal kepra wektu panenda, sundi ware kupkamrum do?
59002003	Isomka pio telep opkal kemrur ila ngebo tep, ‘Uo erda mambule,’ teneprap, bouna di, “Telepe kao, telepai dabungyayo,” pepkamrum do? Tonda, tali kankan ngebo tep ngeda, “Orkarenaipu tengbenkurume. Agum dingeda, nun yan yaniramep ason deikipu bukrume,” pepkamrum do? Aupu utopu pepmumyopda, angeda, pio mali kurume.
59002004	Ato upu tek sisi upepmumya deiki di, sun kan-kan neitamai di, ton tamna neng tep ngeda, ‘Telepe,’ ton tamna neng tep ngeda, ‘Mali,’ tenepra konum dipru bongdinmarume. Tonda, ato upu peptuma deiki di, upu bongdina neng utopu dinin, mali keca tenepra, mali neng utopu konum kupkamrume. Atep ukunada, pio meme pepsene.
59002005	Uda ne kayapu, ne pepkusen upu moupra gekepso. Ange men tenipmarum do? Sun teka tenena gum di, tali tuai nesala yumadi, kankan kunge nesala epmengedi, ‘E, anengda pio kankan kunge nesala cadi, sunda mambule pio gume,’ tenenunge. Dinino, sun kankan kunge nesalada, Allahdi konum weipseue. Allahdi weipseuada deiyoda, ‘Teka tenena deiyo keca weik karepkamne’ tenen, weipseue. Ada ‘Anengda, ne Allah tep, ila di teka tenepkamnenge,’ tenen, weipseue. Uda, ware kun keca do yuma, Allah erda ikin men kuptue. ‘Akeca-keca yuma kanam dipapu kurure’ tenen, ‘Ila di teka tenenkamnenge,’ tenen, weipseue. Weika di teka tenenupa cadi, bung keca weik men talenup dinin, isomka neng utopu konum kweipseue. Tonda, Allahdi, “Ne tep, kange deipra kunge nengda, ne im deiki talepra kune kecada, sirya taru karepkamsene,” peiamseutopu, karepserepa doronkamepe. Atep, nunda tali kankan kunge nesala weipseua deiyoda, men tenipmarum do?
59002006	Kankan nesala weipu dinin, sundi, ‘Kankan nesala mambule gume,’ teneprumnyopda, ange tenepmumnya deiki di, kankan kunge neng sun nong deiki mali upu deipkamrume. Ton tenipterepso. Sun isomka nengdi, sun nong deiki ikin keca deipsengedi, sun keca dopra mali kudisenungada, men tenipmarum do? Tonda, sun isomka nengdi, ‘Sun talepdaro, sun keca dalupra dopropkamepe’ tenen, upu bongdina deiyo neng kori dubasengada men tenipmarum do?
59002007	Tonda, sun isomka nengdi, nun lyepra talesere ngebo, er si pio telep ngebo Yesus tep, mali upu pepra, luludinungada, men tenipmarum do? Ange tep ngeda, nimi urasin dipterepra dipru bongdina gume, pepsene.
59002008	Allahdi, ‘Ukunkamenge’ tenen, er upu deiki di ila mambule peipseu ngeda, ake. ‘Ada, sundi sun pe putapsere keca, ‘Ange mambule’ tenen, makudaramrumtopu, sundi sun cap kikiman kurum neng tep, bicau tenepra makudankamrume, peipseue.’ Apeipseu upuda moupra gekepmumdi, dombaramrumyopda, pio teleppu kunkamrume.
59002009	Dinino, sundi yuk neng tep, urasin dipterepra, dipru bokeipmum pangeda, adeiki di mali kurume. Ada Allahdi, “Ukunkamrume, ange ton men kunkamrume,” pepra peipseu upu, mem upu deiki di, “Ukuna meme,” peipseua tep, aupu yaniptapmumyopda, ada Allahdi peiamu upu yanitamna neng kurume.
59002010	Aupu pepmasenada, tali tep gume. Ware neng do yuma, Allahdi peiamu upu yuma dombanung dinin, tenpunge ton yanipmengopda, ada aupu yuma yanitamna utopu kununge.
59002011	Apepmasen upu deiyoda, ake. Ada, “Sun pe ner tapra, yuk ner dopra tali nyangdana meme,” peipu ngebo, er dipu aupu ton, “Nimi tali portamna meme,” peipu. Aupu peipka deiyo ngeboda, tenpu ngebo kurura cadi, sun ner tapra yuk ner men nyangrum dinin, nimi popmumyopda, ada er peipu upu yuma yanitamna utopu kurume. Deiyoda aupu yuma peipka deiyo ngeboda, er tenpu tepa.
59002012	Allah er upuda, mali keca di ateng koupra kuramepua neitamai di lopra deipseue. Tonda, tupa-tupa lotamserure. Sirya taruda, Allah er upu deiki di nun kupe keca yuma tep, upu bokeipkamsere. Atep, sun penkamrum upu yuma cap, sun kunkamrum keca yuma cap neitamai di, angepu tenepra, pio dumsisipu kunkamrume.
59002013	Angepu tenepra kunkamruma deiyoda, ake. Ada, ware neng do yuma, yuk nengdi sun tep mali kupmengepa, bicau tenepra kaukemna gum di, balila kupra, yu kuprepa puto di wenepmenge nengda, Allahdi aneng sun mali kun keca tep, tali kaukepkamre do? Gume, Allahdi awenepmenge neng tep, sundi yuk neng tep yu kuprepa wenemnapu kuramengtopu, Allahdi aneng tep bicau tenepra kaukemna gum di, tamupra ila di wenepra popkamre. Dinino, yuk nengdi, sun mali kupsengepa, bicau tenepra kaukemenge neng tep ngeda, Allah er pedi aneng tep, bicau tenepra, kaukemdongonkamre cadi, ila di men wenepkamre.
59002014	Ne kayapu, nun weite du utopu kupra deipseu nesalao, ware neng do yuma, sun tali upu deiki di, “Ne konum teka tenepsi,” peptaptenge dinin, sun dumsisi kun keca men kwapyopda, ada tali penunga cadi, sun teka tenenung kecada nong men kupkamre. Ato upu, tali pertamamtu upu deiki di, Allahdi ato ngebo tep lyepmemetu do? Gume. Pio tek sisi teka men tenerura tep, Allahdi angebo men lyepkamre.
59002015	Apepsen upuda, ukupmanto upu ton pepkusene. Uda, tenpu ngebo do, tenpu ner do, sun tumi-tumi yuma jen keca cap, opkal cap putaprenge men kaptu pangeda, sun kan-kan tenpu ngebodi anesala epredi sun tep, “Kao, telepe, bupu opkal kepra, telep jenpu jeprap kunkamrume,” pepra talipu peptaptudi, tek sisi aneng sun putapre keca tep, men meliptu panenda, tali upu deiki di meliptu do? Akuna ngeda, telep do? Gume.
59002017	Apepmasen keca utopu, sun teka tenena keca akaptupane, tek sisi dumsisi kun keca ton men kupre pangeda, sun teka tenerumnge peda talipu kurure. Nong men kupkamre. Dena utopu kurure.
59002018	Dinino, bon tenpu di, ne tep pepnetue. “Gume, ton ngeboda, teka tenena kecapu kwapmare. Yuk ngeboda, dumsisi kun kecapu kwapmare,” pepnetue. Dinino, ato upu pepnetuma peda, nedi tamupra pepsene. Sundi, sun kun keca lap pena gum di, “Ne teka tenepsi keca ake-ake,” pepra, tali upu deiki di, lap pepterepnetum dinin, katuai nong men kael kepsetene. Ne dingeda, sun tep, ne dumsisi kune keca lap pepsetenyopda, ne kun keca deiki di, teka tenepsi keca, nong katuai kupre pangeda, ange deiki di kael kepkamnerume.
59002019	Sunda, ‘Allah er tenpupu kurure’ tenen, teka tenerume. Ateka tenerum kecada, teleppu dinin, isok-isok yuma, sun peda sun tenemumnya utopu tenengedi, Allah tep kware kupmengedi moropsemnunge.
59002020	Uo, sun walwal di, kange douna gum neng utopu kurume. Nedi, teka tenena keca akaptupane, tek sisi dumsisi kun keca men kupre pangeda, dena utopu kurure pepmasene. Apepmasen upuda, ‘Deiyo akwaptupa gekeptepe’ tenen, putapmaserpa, teka men tenepmanerum do? Atep ngeda, deiyo keca tenpu kupunge ton lap pepkusene.
59002021	Ange ton men tenipmarum do? Nun apu bo Abrahamdi er mi tenpu kuramu dinin, ange mi Isak dopra gel pala yakra deipmaua deiki deipudi, ‘Allah karena tep popkun’ tenen, keteneipka deiki di, Allahdi utenepu. ‘Abrahamda, apel ne tep dopnera deiki di, ne epra konum kael kepne. Ne kangeda, Abraham erda tek sisi dumsisi ngebo kurure,’ tenepu.
59002022	Allahdi utenepka tep, sun ton tenipso. Abraham apel dopka deiki di, erdi Allah tep teka tenepunge katuai kupka tep, kael keptume. Abraham er teka tenepunge cap, er pel tek sisi dopunge capda, kikiman utopu kupu. Utopu kupka tep, er teka tenepu ngeda, apel dopka deiki di, telep kupra pio wisipke.
59002023	Abrahamdi akupu ngeda, Allahdi pediramutopu kupu. Allah pediramu upuda ake. ‘Abrahamdi Allah tep tek sisi tenepka deiki di, Allah er kangeda, ‘Abrahamda pio dumsisi ngebo kurure,’ tenepudi, telep kweipu.’ Tonda, yuk nengdi, Abraham tep upepi, ‘Abraham erda Allah er kabo sisa kurure,’ pepi.
59002024	Ange tep ngeda, konum katuai kupre. Allahdi nesala yuma tep, ‘Anengda dumsisi neng,’ teneseredi, aupu pepra derirseryada, ‘Nun tali teka tenepmepe,’ pertamepya deiki di gume. Nun teka tenena cap, dumsisi kuna cap, kunupa deiki Allahdi, ‘Anengda telep neng, dumsisi kun neng kununge,’ teneseredi, aupu pepra telep kemdiserure.
59002025	Ange utopu, Rahabda, tali-tali nyangami ner, mali ner kuramu dinin, er telep pel dopka deiki di, Allahdi, ‘Anerda telep ner kurure,’ tenepudi, aupu pepra deipudi aner tep telep keipu. Rahabdi pel dopkada ake. Ada, Rahabda Israel yala ner men kuramu dinin, Israel nengdi, ‘Amutu kunge nesala popra bisipkamep’ tenen, miryareipa, anerdi abutene neng dopra, er ati neitamai inipra deipupa maprei. Mapmareia berekyopda, amutu nengdi, ‘Israel neng butene popkup’ tenen, diryakanmai bisi tapra, yuk bisi dokotepupa berei. Apel dopka deiki di, Allahdi, aner tep, “Anerda konum telep kupra deipne,” pepke.
59002026	Atep, aupu ton pepsene. Nimi nong depmenge taru, nimi sambala konum bere pangeda, nimi nong denapu kununge. Utopu, sun teka teneptum dinin, sun dumsisi kun keca ton men kuryopda, sun teka tenena keca peda, dena utopu kurure.
59003001	Ne kayapu, nun weite du utopu kupra deipseu nesalao. Nesala penge upu deiki di, mali keca yala-yala weik belepredi, mali kudiserura cadi, aupu ton pepkusene. Sundi, ‘Nun kan-kan di nun peteremna deiyo neng weik kunkamepe,’ tenena yaprume. Angeda, deiyo pepkusene. Sun kaele. Allahdi tali neng tep, upu bokeipkamre utopu gum dinin, nun peteremna deiyo neng tep ngeda, tenpu keca pe kaukemdongona gum di, nun kupe keca yuma lelepra asipetepseredi, kurpetepseryopda, upu puto di bokeipkamsera tep pepsene.
59003002	Nun yumadi, ‘Ne mali men kupkun do?’ tenen, kundenkap, mankau di akeca-keca yala yuk-yuk mali kunupe. Tenpu ngebodi, er pere upu neitamai yumada, tenpu mali keca pe men pepyopda, angeboda tek sisi dumsisi ngebo kurure. Angeboda, er pere upu yuma moupra tenepredi, telepngepu perurtopu, er nong cap, er kun keca yuma cap tep, ‘Mali kupnun’ tenen, moupra kalengdarure.
59003003	Uda, ukupmanto upu pepkusene. Kuda bisamda ila puto weik keca dinin, ‘Nun tenepmepetopu kupkuser’ tenen, gat keca er si arekdongopmepedi, dana-dana tara tapu gerekmepyopda, nundi gidopepa, nun tenepmepe bisipu embarure.
59003004	Ton ngeda ake. Laut mokon deiki embarameng ila gapung co ton tenipterepso. Ila nong weik gapung coda, ikin weik keca kurur dinin, kumanya puto dipu puprepa, mokon deiki embarameng. Embarameng dinin, gapung co der tara me bungne co metekngepu dinin, bon potokra aco ketenepra deiamenga di, gapung co deiyo ngebodi tamoretopu, abisipu embaramenge.
59003005	Aupu pepmasentopu, nun nimi lyemuda, nun nong neitamai metek kecapu kupseu dinin, alyemu di sal nong-nong upu weik pepya deiki di, mali keca weik kuserure. Ton tenipterepso. Ila co palpal pamtua peda, dou maptudi, gelal sepra kal-kal peptu paneda, tenpu tong ukudi iptengepa, yuma uku jeptue.
59003006	Ange utopu, mali upu penupa deiki di, uku bu jeramra utopu kuserure. Nun nong neitamaida, nun lyemu deiki di mali kun keca yala-yala weik belepseredi, nun nong cap, nun kun keca yuma cap, mali kudiserure. Ukuda, co neitamai wekroredi, uku bu ila di jeramretopu, nun lyemu deiki di, nun kun keca yuma mali kudiserure. Sirya taruda, amali upu penge nesala cap, sun lyemu capda, uku jen ban uku di pio jenkamre.
59003007	Akeca-keca gam kure keca yala-yala yumada, ma yala yuma cap, bal cap, laut mokon pumbon kure keca yala-yala yuma cap, nimidi am taramitopu tupa tanunge.
59003008	Akeca-keca yuma nimidi tanung dinin, ware neng do yuma, lyemuda men taptenge. Lyemuda pio ila mali keca tep, pio parap-parap perura cadi, men tapmanto. Nimi dena tep, nimi pon bal, yu weik baldi si topsengepa, pu jepra deramengtopu, nun lyemu deiki, pio mali upu pepmepya deiki di, nimi mali kupmengepa, denunge.
59003009	Nun sipyal cap, lyemu capda tenpu dipunen, ton taruda alyemu dipu dinin, nun nai Allah tep si eremnupe. Ton taruda, er yambulanun utopu ketekepra deipu nesala dinin, nunda alyemu dipu sun nong deiki mali upu pepra derinupe.
59003010	Nun sipyal tenpu dinin, adeiki dipu Allah si eremna upu cap, nimi mali pedin upu cap penupe. Uo, ne kayapu tek sisi angeda, pio men kuptepe. Ada pio mali tepa.
59003011	Tenipterepso, yo me cap, sisilya me cap tenpu me bungna dipapu yakarur do?
59003012	Ange utopu ne weit yapu tenipterepso. Tenpu yala co du mouramre co di, yuk yala co du mouptu do? Tonda tenpu du mouramre tapu di, yuk yala tapu du mouptu do? Gume, kwarang co di seria co du men mouptue. Ange men kupmanto. Ange utopu, yo me cap, sisilya me cap, tenpu me bungna dipapu men yatue. Ange utopu, nun sipyal tenpu dipapu, Allah si eremna upu cap, yuk nesala tep mali pedina upu cap, tali tapakrap men penkamepe. Angeda, pio mali.
59003013	Sun kan-kan neitamai di ware neng do, kwirye kun bisi kael neng cap, akeca-keca yuma ila kael neng cap kunung do? Sun akutengopda, sun telep kun keca yuma deiki di katuai lap penkamsenge. Tonda, Allahdi ila kael kemna deiyo keca sun tep karepka deiki di, dipru boun kupra telep kun pel doramenga deiki di, katuai lap penkamsenge.
59003014	Dinino, sun dipru neitamaida, yuk neng keca asuru epmumdi, ‘Akeca nepu doproptene’ tenen, putana cap, uda, ‘Nepu ereipnetenge’ tenen, putana cap, akapsere pangeda, akeca tep kange deipra sal nong-nong men kunkamrume. Tonda, akeca akapseryopda, men inimkamrume.
59003015	Ukun kecada, nun Nai Allah im deiki di men kareserure. Ada Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu kun keca gume. Ada nun pe kange dipru neitamai putasere keca pua. Amali kusere kecada, sun teka tenena gum nesalada, Allah er Lek Sambala pesere upu men gekengedi, yanitamnapu kunge keca tep pepsene. Tonda akecada, Kain Jen Ngebodi perepane, mali kupmengopda, mali kudiserure.
59003016	Apepmasenada tali tep gume. ‘Yuk neng keca nepu doproptene,’ tenena cap, ‘Nepu ereipnetenge,’ tenena cap, akapseryopda, dan mutu do yuma, ato kunge nesala kunge mutu yumada, balila kupra tali-tali kuna cap, pio mali tenepra mali kun keca yala-yala yuma cap akunkamre ja.
59003017	Amali kun keca konum pepmasen dinin, Allahdi ila kael kemdina deiyo keca kareseryada, ukuda pepkusene. Menmenada, er kael kemdina deiyo keca karesere ngeda, yuk mali keca tenpu pe tapakra men kurure, dumsisipu kurure. Ton anengda, ‘Nun yuma dipru bounpu kuprap, teleppu kikiman kuramtepe’ tenen, putarure. Tonda, sundi, ‘Ne upu pepnyopda, yuk neng gekepmengedi, ali kuna cap, kware kuna cap, dipru ikine cap, kange derina cap, kunkameng do, gum do?’ tenen, menmena moupra tenimpetenunge. Tonda, nimidi upu pepmengepa, moupra gekepmengedi, bouna dipu kununge. Tonda, yuk neng mali kupmengopda, ‘Ne adipapu wenepra poptene,’ men tenengedi, aneng tep, bicau tenepra kaukemdongonunge. Sun upu yumada, inimna gum di, katuaipu lap penunge. Ton nimi urasin epmengedi, sun dipru men bongdinunge. Sun telep kupra dumsisi kunge keca neitamai yumada, du teleppu mourure.
59003018	Anengda, ‘Nun yuma dipru bounpu kuprap, pangdana cap, podana cap gum di, teleppu kikiman kunkamepe’ tenen, ukupra ukuramenganen, sun telep kun keca deiki di du moupkamrada, dumsisi kun keca pua.
59004001	Sun yu kupserepa, pangdana cap, upu deiki mali upu pedana cap kurumada, ware keca deiyo di kuserur do? Gume, telep keca cap, mali keca cap, sun dipru neitamai putapserepa, tenimdamumnya deiki di, sun dipru neitamai di pangdaserure.
59004002	‘Akeca doproptene’ tenen, pio putaserur dinin, men dororume. ‘Yuk neng talenge keca dalupra doproptepe’ tenen, ton taru di pio putaprepa, tenimtonapu kurume. Ton taruda, anengda portamnapu kurume. Ukurum dinin, sun putapserepa tenemum kecada, men gum kuserure. Tonda, sun putapsere kecada, men dopmanto kurume. Sun putapsere kecada, ‘Allah er dipapu karepkamser’ tenen, Allah tep men mororuma cadi, men dororume. Pangdana cap, upu deiki mali upu pedana cappu kurume.
59004003	Ton taruda, Allah tep mororum dinin, sun dipru neitamai mali keca putapserepapu, atenena deiki di mororuma tep, Allahdi akeca men kareserure. Men kareserya deiyoda ake. Ada, ‘Akeca doproptepedi, nun putaserengepu talepra kunkamepe’ tenen, putaserepa teneruma deiki di mororuma tep, Allahdi men gekepra kareserure.
59004004	Sunda, Allah er teppu kange deipra dombaramtum dinin, yuk keca putapserepa, kange deriruma cadi, ukupmanto ngeda, sun donge ner tapra, yuk ner dororameng neng utopu kurume. Ada Allah tapra yuk kecapu teneruma tepa. Sundi ange men tenipmarum do? Tali tuai kapu keca cap, teka tenena gum nengdi, Allah er Lek Sambala pesere upu yanitamengedi, mali kunge keca cap, mali keca putapserenge capda, ada ‘Allah song,’ tenepra kuna utopu pepsene. Ware neng do yuma, ‘Tali tuai kapu keca yuma, apu talepra kunkamne,’ tenepra kuramenge nengda, utenenunga deiki di, ‘Allah ne songe,’ tenepra konum kununge. Ada tuai mali keca cap, teka tenena gum nesaladi, mali kunge keca cap, Allah cap kikiman talepra men kupmanto tepa.
59004005	Allah er upu deiki di upeserure. “Allahdi karepseupa nun dipruai Lek Sambala kuseryadi, ‘Anengda ne mawa,’ teneseredi, ‘Yuk keca putaprepa ne tapnenung’ tenen, pio kalengserure.” Aupu peipseuada, tali upupu peipseua tenerum do? Gume, Allah er Sambaladi, ‘Yuk mali keca talepra benung’ tenen, pio kalengserur dinin, Allahdi, ‘Sun mali kupnung’ tenen, er puto kareserya deiki di, pio tupa-tupa talepra melimserure.
59004006	Ange tep ngeda, Allah upu deiki aupu peipsene. ‘Allahdi sun dipru kange eremna neng tep, yanitamrure. Dinino, sun dipru kange darapra amngai kunge neng tep, er puto karerya deiki di talepra melimrure.’
59004007	Ange tep ngeda, sun kange dipru bouna di kuprap, Allah er amngai kumumdi, er upupu gekenkamrume. Kain Jen Ngebo tep ngeda, er upu gekepra dombana gum di, kika deipra dimpepromum pangeda, Kain Jen Ngebo sun damai di sepdaro yukai benkamre.
59004008	Allah er tara kepromumdi, er teppu talepmum pangeda, Allah erdi sun damai kunkamsere. Sun mali keca paleprepa buru me kuramengtopu, sun mali kumum nengda, sun mali keca tamkamrume. Sun kange butenepserepa, kange bongtosere nengda, sun kange dipru neitamai mali kwapsere keca yuma tamkamrume. Allahdi pesere upupu gekepra kunkamrume. ‘Tenpu kangepu dopra kunkamrum’ tenen, pepsene.
59004009	Sun mali kumum keca tep, kange mun kange doupra, dipru sukudamumdi, malye pepra engenkamrume. Sun mali kumumnge cap, tali-tali kumumnge cap, tenipra nemamumdi autunmum ngeda, amali kun keca pununa tep, dipru sukupmumdi, pio engenkamrume. Tonda, mali kuramumdi kange deipra kumum ngeda, amali kun keca pununa tep, yo dakserepa kange pio tenimtonapu kumumdi, kange sukun-sukunapu kunkamrume.
59004010	Sun kange dipru bouna di kuprap, Allah er amngai kepromum pangeda, Allahdi sun tep erepra deipkamsere.
59004011	Ne kayapu neng, nun teka tenena neng kunupa cadi, sundi sun kayapu neng tep, minina upu men pedankamrume. Sun teka teneprum nengdi, yuk teka tenepi neng tep, mali upu cap, minina upu cap pepmumdi, sun nong deiki deipmumyopda, Allahdi, ‘Ukunkamenge, ange ton men kunkamenge’ tenen, peipseu upu yanina utopu kurume. Ada tali tep gume. Sun peda teka teneprum nengdi, yuk teka tenenge neng tep, “Sunda mali neng kurume,” pepra mali upu pepdamum dingeda, ada sunda upu lepsisikra bongdina deiyo neng utopu kurume. Angeda, mali. Allah er upu deiki di, “Mali upu men pedankamrume,” peipseu dinin, ange konum kupmumyopda, er upu konum yaniprume. Allahdi peipseu upu neitamai dinin, aupu yuma dombana gum di, ton upu yanitamna, ton upu gekena wilipmumdi kumumnya deiki di, upu lepsisikra bongdina deiyo neng utopu konum kumumdi, er upu yuma yanitamrume. Atep ukuna meme pepsene.
59004012	Allahdi, ‘Nesala yuma ukunkameng, ange ton men kunkamenge’ tenen, upu deiyo karepseua Deiyo Ngeboda, Allah er tenpu kurure. Tonda, nesala yuma sun kun keca tep, Upu Bongdina Deiyo Ngeboda, er tenpu kurure. Allahdi ton nesalada lyemdiredi, ton nesalada, wenepredi potamrure. Ukurura deiyo ngeboda, Allah er tenpua. Allah er dipapu ukurur dinin, sunda wareto ila neng kumumdi, sun dipru dukdongopra kikiman kurum neng tep, ‘Kanda telepe, kanda mali,’ pepra upu bongdidarum do? Angeda, mali tep ukuna meme pepsene.
59004013	Uda, sundi, ‘Ambutumi do, tumi do, ortara ila karen mutu bepedi, keteng tamun tenpu deiki di pel doramepyanen, sengpepmepyopda, co bo weik doronkamepe’ tenen, tali lupra perum neng tep, ne pepkusen upu gekepso.
59004014	Sundi aupu perum ngeda waria tep do? Ambutumi kupkamaser keca, ange peda tenepra men kael keptuma tep, upena gume. Sun gam kunkamrum taru yuma utopu keca pepkusene. Dua puto welerepane, keteng dopredi, keteng bupu di menmena gum kuramretopu kurume.
59004015	Atep ngeda, “Ukunkamepe, ukunkamepe,” peruma utopu gum dinin, telep upu penkamrum ngeda, pepkusene. Upenkamrumada, “Allahdi, ‘Ukunkamenge, ukunkamenge,’ tenepsetudi, melipsetu pangeda, adeiki dipapu ukuramepyanen, apel ton, apel ton donkamepe,” peptume.
59004016	Ukupra peptum dinin, ukutaru, ‘Ukunkamepe’ tenen, tali lupra perum ngeda, ada sal nong-nong neng upu peramengtopu perume. Aupu utopu sal nong-nong upu penada, pio mali. Atep ukuna meme.
59004017	Atep, ware neng do yuma, ‘Telep kun keca ake,’ tenepra, konum kael kemnung dinin, ‘Ange dakwapye, men kupkupe’ tenen, dimpepra kaukepnapu kupmengopda, ada mali konum kununge.
59005001	Uda, sun teka tenena gum di, isomka kurum nengda, ne pepkusen upuda moupra gekepso. Sun pio ikin keca amenda kupkamserenge tep, kange mun kange doupmumdi, mali pepra ila di engenkamrume.
59005002	Akeca-keca yuma kunumna weik di kunupra mawa deiamrum ngeda, konum lyupke. Sun pio telep opkalda sine cap, keklu capdi konum jepropseue. Sun gat keca, kunumna weik keca, emas cap, perak capda, ‘Ne mawa’ tenen, deiamrumpane, sisilya kupupa, konum mali kupke.
59005003	Sun kunumna weik keca sisilya kupka deiki di, “Anengda mali neng,” pepra, si keipkamsere. Tonda, uku bu di pelum-peluma jeroramretopu, asisilya utopu kupu keca di, sun nong pio pu jenapu kunkamsere. Ukuda sirya gawal dangne taru neitamai di konum kunupe. Akupser taru neitamai, ange moupra tenena gum di, sundi, ‘Akeca yuma, nepu talenkamne. Akecada, ne mawapu’ tenen, moupra deriramrum ngeda, pio mali kurume.
59005004	Sun moupra tenipkurume. Sundi, “Nun wa peipserume,” pediramrumpa, sun wa peiramsei dinin, wa pena pununa tep kunumna keca men kareramrumdi, sun atipu moupra deriramruma deiki di si keipkamsere. Sun wa pepra kouami keca kipra gawal daka yakarami nengdi, mali pepra engerami upuda, Allah nun Ila Deiyo Ngebo damai beupa gekepke. Allahda akeca-keca yuma talena deiyo ngebo kuredi diserura cadi, sun bicaue. Ikin weik kupkamsere.
59005005	Sun tuai mutu kumum taru yumada, nimi kange derina pio telep keca yuma talepra, ngangan neng kurume. Ukupmanto ngeda, sunda, ‘Sapi bisam orwar pojepkamep’ tenen, er jen ila di kareramengepane, ila nepredi, bol telep kupre dingeda, asapi bisamdi, ‘Ne popkamneng,’ men tenemre dinin, popra jeramengtopu kurume. Sun mali kun keca weika di kumumpane, amenda taru Allahdi wenepra popkamsera tepa. Asapi bisam mankau kange doupra kunge utopu, sun peda utopu, ‘Nun mali kun keca weik kupseryopda, Allahdi wenepra popkamsere’ tenen, mambul kange men douruma tep, pepsene.
59005006	Tonda, yuk nengdi, sun isomka neng tep, ‘Sun upuda nundi yanipra bisipkamepe,’ men teneramidi, mali kun keca men kurami dinin, sun isomka nengdi aneng tep, mali upu pepra bongdiramrumdi, portamamrume. Atep, sunda pio mali kurume pepsene.
59005007	Uda, ne kayapu. Nun weite du utopu kupra deipseu nesala tep pepsene. Nun deiyo ngebo Yesus tamupra kapul men yanmare taruda, tenimtona gum di, telep kange doupra dimpeprappu kunkamrume. Ukupmanto upu tep pepkusene. Ada, wa pepra kouramra deiyo ngebodi, ‘Ne koupsi kecada telep kupra bongopre pangeda, kipkamne ja’ tenen, tonda, ‘Dou tali manmarae, amendada mo yankamar ja’ tenen, telep kange deipra, tali lupra kuramretopu, sun peda utopu kunkamrume.
59005008	Ada, ‘Yesus talepra kunkamne do, yapronkamne do?’ tenen, tenimtona gum di, telep kange deipra, Yesus teka tenepra, pio dimpeprappu kunkamrume. Ada tali tep gume. Nun deiyo ngebo Yesus, er yankamre taru damai kupmara tep pepsene.
59005009	Tonda, sunda sun dipru dukdongopdarum neng tep, mali upu men pedankamrume. Mali upu pepdamum pangeda, amendada, Allahdi upu bokeipseredi wenepkamsere. Ukuda nun upu bokeipkamser Deiyo Ngeboda, buplan dam konum tengyanmardi dinmasere.
59005010	Ne weite du utopu kurum neng tep pepsene. Allah er si deiki di, er upu lap perami neng, sun nabi-nabi nengdi kurami kecada, ka di ton cap pepsenepa, tenipterepso. Sun kange mun kange douami taru neitamaida, kange tenimtona gum di, dimpepra kuramiyada, tenipterepso. Ikin keca weik kwamu dinin, sun kange deipra kuramyada, pio telep kuramya cadi, sun angepu tenepmumdi sun kuramitopu kupbankamrume.
59005011	Sun kaele, ikin keca weik kuramupane, sun tamna gum di, teka teneramidi, pio pe deipra, palepra pel dorami neng kurami. Ukuramya tep, Allahdi sun tep, telep kudiramupa, kange deipra kurami. Tonda, nundi, ‘Anengda, ila mambule, sun pio teleppu kurami,’ tenen, aneng tep gudinupe. Sunda aupu konum gekeramrume. Ayubda, er nong deiki ikin keca pio weik kuramupane, tenimtona gum di, Allah teka tenepra, pio palepra dimpeprappu kuramu. Dakuramupane, Allahdi ka di tamupra karepu ngeda, konum gekeramrumdi kael keprume. Nun nai Allahda pio bicau teneseredi, nun mali kunup keca tep poptapsetu dinin, kaukemdongoseredi, nun putasere keca yuma tep, tali lupra kareserure.
59005012	Ukuda nun weite du utopu kunup neng tep, ila mambul upuda pepkusene. Sundi, “Ukunkamepe,” pemum taru yumada, ‘Yuk nengdi teka tenepkamseng’ tenen, mambul keca si cap deiki di pedina gume. Tonda, upu lyoma di pena meme. Ada, ware keca si do yuma, im deiki kure keca si cap, tuai kure keca si cap, tapakra pena meme. Tonda, ‘Yuk nengdi teka tenepkamneng’ tenen, “Neda tali ngebodi pepmaken do?” pepra upu weika di peramengtopu kuna meme. Atep, mali upu pepmumpa, Allahdi wenepserura tep, ‘Telepe, ange kupkune,’ tenepmumyopda, “Telepe, ukupkune,” pena pua. ‘Gume, ange men kupkune,’ tenepmumyopda, katuai di, “Gume ange men kupkune,” pena pua. ‘Yuk nengdi, nun penup upu teka tenepkamseng’ tenen, mambul keca si cap tapakra pedina meme.
59005013	Sun kan-kan neitamai di, tenpu ngeboto kange mun keca kupyopda, adipapu erdi Allah moronkamre. Tonda, yuk ngebo ton, telep keca akwaprepa, kange deipra kupyopda, kange deipra Allah tep, “Telepe,” pepra, Allah er si erepra mut penkamre.
59005014	Sun kan-kan neitamai di yuk ngebo ton pu jepyopda, Allah upu ati talena deiyo neng, majelis neng tep upunkamre. Upuprepa yangopda, anengdi bisam mokon utopu minyak dopra, Allah er si deiki di angebo er nong deiki likeipmengedi, ‘Allahdi kweteipkur’ tenen, Allah moronkamenge.
59005015	Kange bongtona gum di, Allah pio teka tenepmenga deiki di moropmengopda, Allahdi pu jere ngebo kweteipkamre. Kwetepredi, gam bungdinkamre. Apu jere ngeboda, men di mali kuramtuopda, Allahdi angebo er mali kupunge tep, kaukepredi, gum kupra deipkamemere.
59005016	Ange tep ngeda, ‘Allahdi kweteipkamser’ tenen, sun mali kumum keca yuma katuai di lap pepra deipdamumdi, Allah morodankamrume. Pio dumsisipu kunge nesaladi, Allah mororamengada, puto weik kurya deiki di, Allah gekepredi, telep kudiserure.
59005017	Uda, pumun taru kuramu nabi ngebo Eliada, nun ataru kunup neng utopu, tali tuai ngebo kuramu dinin, erdi ‘Mo men cemkamre’ tenen, pio teka tenepudi, pio pe deipra, Allah moropua deiki di, keteng tamun weneri cap, ton keteng tamun neitamai cap deiki di, mo pio men cemamu. Doupu maramu.
59005018	Ukupra moropupa dou maramupane, nabi Eliadi, ‘Ka di mo ceptu’ tenen, Allah moropu pangeda, ka tamupra mo cemamupane, nimidi kourami keca bongoramu.
59005019	Ne kayapu, nun weite du utopu kupra deipseu nesalao, upu ton pepkusene. Ada ware neng do yuma, Allah er tek sisi upu deiki pesere bisi bandenkap, abisi tapra, yuk bisi lereka beryopda, yuk nengdi angebo dopra, telep bisaipu yana tamupra deipmengopda, ada pio telepe. Atep, apepkusen upuda, ka di ton cap tenenkamrume.
59005020	Ware neng do yuma, yuk neng mali bisi bangepane, telep bisaipu yana tamupra deipmenge nengda, pio mambul pel donunge. Ada, amali bisi bange nengda, abisi pio dombetengopda, deptengepa, uku jen ban dongoptupa, apio kunkamtenge. Dinino, anengdi tamupra, telep bisiai deriryakamenga deiki di melipmengepa, Allahdi mali bisi benmangu nesala tep lyemrure. Tonda, apel melipra doramenga deiki di, Allahdi sun mali kun neng, sun mali kunge keca yuma kaukepra, telep kupra derinkamre. Acapu sekra deipsene. Telepe, ne Yakobusdi pepsene, akonuma.
60001001	Ne Peterusdi asurat sekeipsene. Yesus Kristusdi, ‘Ne upu dopra peterep embenkamre’ tenen, wepra deipneupa, Rasul ngebo kunune. Sun mutu sida, Pontus cap, Galatia cap, Kapadokia cap, Asia tara cap, Bitinia cap bokra, yuk-yuk kurum nesala tep asurat sekeipsene. Allahdi, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, teneamseutopu, sundi konum teka teneruma cadi, tuai mutuda ke tarupu kurume. Allah er nyapu kuruma cadi, tuai mutu neitamaida, nimi bo neng utopu kurume. Nun mutu sisada im deiki pua.
60001002	Nun Nai Allahdi menop taru konum weamseudi teneamseutopu, Allah er Lek Sambaladi sun dipru neitamai mali keca daipseudi, telep kudisere deiki Allahdi wepra deipseue. ‘Ukunkamenge’ tenen, Allahdi wepra deiamseua deiyoda pepkusene. Ada, ‘Yesus Kristus er yapi embeua deiki di, sun mali keca daipseredi, gum kupra deipserepa, er upupu talepra dombankameng’ tenen, wepra deipseue. Allahdi bicau teneseredi, nun putasere keca tali kareserenge cap, Allah cap dipru dukdongopra kumumdi, yuk nesala cap kange deipra telep kupra kikiman kunkamrumnge cap, ‘Ange yuma weik kupbankamser’ tenen, Allah morosenune.
60001003	Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, er Nai Bo Allah tep, “Telepe,” pepra, er si pio eremkamepe. ‘Walito’ tenen, nun mali kuna tep, adipapu wenepra popsetu dinin, bicau tenepseudi kaukepseue. Ukupseudi, ukupu nesala utopu konum keipseudi, pio gam kuna deiyo keca konum karepseue. Ukupu nesala kupra deipseuada, Yesus Kristus depupa, gam bukra deipka deiki di, er nyapu kemdiserure. Ukuserepa, nun kange dipru Allah er deikipu deipra, gam pio kunkamepe. Ukunkamepnge tep, kange tenimtona gum dipapu, ‘Angeda pio tek sisi kunkamepe’ tenen, kange deipra kunupe.
60001004	Tonda Allahdi, ‘Ne nyapu kununga’ tenen, mengne keca karenkamsere ngeda, lyuna cap, gum kupbana cap, mali kupbana cap, pio men kuptue. Akecada, im deiki di ketenepra mawa deipseua cadi, tupa akunkamsere. Ange men gum kupkamsere.
60001005	Sunda, Allah tep teka teneruma tep, Allahdi, ‘Ne nyapu mali kupnung’ tenen, er puto deiki di kalekra lelimdongoserure. Ukutaru di dipra, adinen doryankamre taru yumada, er puto di kalekra lelimserepa, sirya gawal dangne taru konum kupyopda, Allahdi lyemna keca konum keteneiamseua tep, Yesus amenda taru tamupra yaryopda lyepkamsere. Ataruda alyemna keca yuma jenek kupra katuai keipkamsere.
60001006	Yesusdi tamupra yana lyepseredi, lyemna keca yuma katuai lap pepra deipkamsera tep ngeda, ila di kange deipra kurume. Ukurum dinino, ukutaru cap, oryankamre taru yambulanun cap, dipru kurpeten keca yala-yala weik kuserepa, kange mun kange doupra ikin kunkamsere.
60001007	Dipru kurpeten keca kusere ngeda, deiyo pepkusene. Ada sun teka tenepra, Yesus talepra kumum keca yumada, kurpeteserepa, dipru wisipseredi, ‘Tek sisi pio gatpu, tek sisingepu kunkamser’ tenen, yakarure. Kunumna weike keca emasda, ‘Mali keca kapunge, gum kuptue’ tenen, uku dongopmengepa, mali keca jeproprepa telep kupra derinung dinin, emas peda gum kuptue. Emasda, kunumna weik keca kurur dinin, yambul mambul kecapu kurure. Sundi teka tenepra Yesus talepra kumum keca yumada, ila kunumna weik keca utopu, ila mambule kurure. Teka tenemum keca kurpeteserepa, konum telep kupyopda, Allahdi peiprepa, Yesus Kristus tamupra katuai yankamre taruda, Allahdi telepe pena cap, gispal dona cap, ila dirine cap, ila si cap karepseredi eremdinkamsere.
60001008	Yesus Kristusda, pumun taru men diramrum dinin, er tep dipru karepra, sun kange dipru er deiki derirume. Ukutaru peda, er nong men dirum dinin, er tep teka tenepra, erpu talepra kumumpa, erdi sun dipru neitamai, kange deipra pingping kemdiserure. Kange deipra pingping kemdiserur kecada, tali nimi upu deiki di, nun men lap peptepe.
60001009	Kange pingping kudisere ngeda, mesum tep men kuserure. Deiyoda, Allahdi, ‘Ukunkameng’ tenen, Allah teka tenerum kecada, konum dororuma cadi, ila di kange derirume. Ada, sun kange cap, dipru cap, sambala cap yumada, lyepseredi telep kudiserenge dororuma tep pepsene.
60001010	Allah er upu lap perami neng, nabi nengda, Allah bicau teneseredi tali karesere keca, lyemsere keca yankamseua tep, upu lap perami taru yumada, ‘Deiyoda betapra kael keptepe’ tenen, pio moupra lelepra dirpeterami dinin, Allahdi lyemserur keca deiyo ngeda ataru betapra men kael keami.
60001011	Ada Kristus er Sambaladi nabi neng sun dipru neitamai upu lap peramu. Lap peramu upu ada, Kristus ikin kupkamunge cap, ikin kupupa, amenda sirya taru, ila mambul keca, pio telep kupra dirine weik keca kupkamunge cap tep, upu lap peramu. Aupu lap peramupa, sun nabi-nabi nengdi, ‘Uo ayankamre keca yankamre taruda ake, ayankamre taru neitamai kupkamre kecada ake betapra kael keptepe,’ teneramidi pio pirirtererami. Pirirtererami dinin, ange deiyoda betapra men kael kepmanto kurami.
60001012	Ataruda, Allahdi er upu lap perami neng, sun nabi neng tep, sun dipru neitamai di katuai lap pepu. “Gume, ne Lek Sambaladi sun dipruai peipserepa, amenda taru kupkamre keca tep upu lap perum ngeda, ada sun ukutaru kurumu nesala tep gume. Akecada amenda taru kunkameng nesala tep kupkamre,” Allahdi peipu. Allahdi apio telep kunkamser keca yumada, Allah er im deiki pel don neng, sun malaikat peda, ‘Uo, Allahdi apel dore ngeda, pio telep kurure’ tenen, kange deipra moupra dinunge.
60001013	Ange tep ngeda, dumsisipu kuna tep, sun kange moupmumdi, ‘Allah er pelpu donkamep’ tenen, ketenepra dinapu kunkamrume. Tonda, ‘Mali kupnup’ tenen, kange moupra kalengdankamrume. Ange pio kunkamrume. Allahdi Yesus katuai keiprepa, Yesus Kristus tamupra yankamre taruda, bicau tenepserdi talipu karenkamser keca tep, ‘Tek sisi ukupkamsere’ tenen, teka tenepra sun kange Allah deikipu derinkamrume.
60001014	Yesus kapul men teka teneamrum taru neitamaida, walwal nesala kuramrumdi, mali kecapu putaramseupa, mali kupra kuramrume. Menop taru ukuramrum dinin, ukutaruda ange utopu men kunkamrume. Ange gum dinin, telep nyapudi sun nai yapu upu moupra gekepmengedi, dombaramengtopu, sun peda Allah er upu gekepra er telep bisipu dombankamrume.
60001015	Sun upupseu ngebo, Allahda mali kuna tenpunge peda men kuredi, er dumsisi kuretopu, sun peda sun mali keca yuma tapra, sun kunkamrum keca yumada dumsisipu kunkamrume.
60001016	Ukunkamruma deiyoda, Allah upu neitam sekra deiamseu upuda ake. ‘Allahdi pepu, “Ne dumsisi kunetopu, sun peda dumsisipu kunkamrume,” pepseu.’
60001017	Sun Allah mororum taru di, nun Nai perum ngebo Allahda, nimi tuai nesala yuma, sun kunge keca dipetepseredi, sun kunge keca utopu upu bokeipseredi, wenemserure. Nimi yuk-yuk kuramengtopu, upu bokra ketenem diserure. Allahdi nimi kamu dipeteprap, ‘Ne kabo,’ tenena gum dipapu, nun kurameptopu upu yuk-yuk bokra ketenem diserura cadi, sun tuai mutu ke kunkamrum taru yumada, ‘Allah erda ila mambule. Mali kupmepyopda wenepkamsere,’ tenen, kware kuprepa pio beipra dumsisipu kunkamrume.
60001018	Ukunkamrumada, mesum tep gume. Deiyoda sun kaele, Yesus kunupseudi, lyepseu kecada, tali keca, gum kupkamre keca perak cap, emas cap utopu keca deiki di men kunupseue. Sun co puna nengdi, “Ukunkamrume,” pepra, tali-tali peteremamseipa kuramrum keca taleamseua neitamai di, Yesusdi men gum kupmanto keca deiki di kunupra lyepseue.
60001019	Tali gum kure keca di men kunupseu dinin, Yesus Kristusda, domba yo kwanena cap, nong bol mali kuna cap, men kwamrenge utopu kuramudi, er pe yapi pio mambul keca deiki di kunupra lyepseue.
60001020	Allahdi akeca-keca yuma kapul men ketekeiamu taruda, ‘Yesusdi nimi lyepkamre’ tenen, konum wepra deipu dinin, ukuda sirya tarupuda, sun lyemna tep konum katuai karepseupa, kael kepmepe.
60001021	Yesus pel dopseudi, melimserya deiki di, Allah teka tenerume. Yesus depupa, Allahdi gam bukra deipudi, ila dirine cap, mambul kuna cap deiki di ereipka tep, sundi Allah tep teka teneprume. Teka teneprumdi, ‘Allahdi ukupkamsere’ tenen, ketenepra dinapu kurumnge cap, ‘Allah er dipu melimkamsere,’ tenena capda, sun kange dipru Allah er deikipu derirume.
60001022	Uda, Allah er tek sisi upu talepra dombaramrumnya deiki di, mali kun keca yuma konum tapruma cadi, yuk teka tenena nesala tep, tek sisi dipru karepra makudanapu kurume. Ange tep ngeda, pio tek sisi sun dipru cap, kange cap karepdamumdi, bicau tenepra, ila di makudankamrume.
60001023	Ukunkamruma deiyoda, Allahdi sun kange dipru ukupunge utopu kupra karepseuada, tali gum kure keca deiki di gume. Ange gum dinin, Allah er gam kudisere upu, men gum kuptupa, pio kunkamre upu deiki di, ukupu nesala utopu kupra deipseue.
60001024	“Allah er upu pio kunkamre,” pepsen upu tep ngeda, aupu dipterepso. Yesayadi sekeiamseu upuda ake. ‘Nimi tuai nesala yumada, mutmuta utopu kununge. Sun urasin telep kununga cap, sundi ketkemnung keca telep keca yuma cap, mutmuta deiki kait popmaryanen, koluprepa kamsangamretopu kununge.’
60001025	‘Nesala yumada ukunung dinino Allah er upuda, tenpu ton men gum kupkamre. Pio atep, akapkamre.’ Yesayadi sekeiamupa peteremamseipa, gekeramrum upuda, apepsene.
60002001	Allah er pio atep, kapkamre upu peteremamseiya tep, mali kun keca yumada, yamdongonkamrume. Ada, yuk neng tep, tulum kuna cap, mawa di tali pertamna cap, ‘Yuk neng keca ne ton doproptene’ tenen, dipru neitamai putaprepa tenena cap, mali kun keca akapmarepapu nong bol deikipu telep kuna cap, yuk neng tep kip upu pepra luludina cap, amali kun keca yala-yala yumada tapra yamdongonkamrume.
60002002	Ukupu deipmenge nyapu, sun nin yapu moum tep pio putaramretopu, Allah er pio telep upu, dipruai wisiprap telep kudisere upu tep, pio putankamsere. Ukupra putapserepa, gekepra doronapu kuprumyopda, Allahdi lyepseupa, er cap dipru dukdongopra kurumnyada, pio wisipbaramreyane, teleppu kunkamsere.
60002003	Yesus cap dipru dukdongopra kurumnyada, ‘Telep kurure’ tenen, konum kael kepmaruma tep, apio kunkamrume.
60002004	Uda, ukupmanto upu pepkusene. Ada, Yesusda ati don gel utopu kurur dinin, erda pio Gam Gel kurure. Nesala ban-ban yumadi, ‘Agel tali gel’ tenen, tamami dinin, Allahdi Yesus tep, ‘Agelda, ila mambule,’ tenepra wepra deiamu.
60002005	Sun peda, gam gel utopu kuruma cadi, Yesus cap dipru dukdongopra kurum taru yumada, er dopropseredi, ati utopu dopra telep kweipkamsere. Tonda, ‘Allah cap, mali kun nesala cap, antapra kikiman kuptepe’ tenen, antamdina deiyo neng tep, Allah karena deiyo neng utopu kemdiserure. Ukusere pangeda, Yesus Kristus cap dipru dukdongopra dumsisi kumumnya deiki di, Allah tep telep keca karenkamrume. Ada asuru dinup keca gum dinin, tonda nong kepman talinge tep men karenkamrum dinin, Allahdi, ‘Ange telep,’ tenere ngepu, sun kange dipru neitamai di karerum keca, er tep karenkamrume. Ukuprumyopda, kange derinkamsere.
60002006	Ukunkamruma tep ngeda, Yesayadi Allah er upu neitamai upepra sekeipseue. Er domon upu di pepu upuda ake. ‘Allahdi upepu. “Sun dipetepso, pio mambul gel tenpu, Sion mutu neitamai wepra deiamsisi. Ware neng do yuma, er tep teka tenepra agel deiki kange derinung nengda, tek sisi ali men kunkamenge. Tonda, nedi anesala tep pio men tapkamne,” Allahdi pepu.’
60002007	Ukutaru, sundi Yesus tep teka tenerum nesala peda, agel tep ngeda, ‘Ila mambule,’ tenerume. Dinino, sun teka men tenenge nesala tep ngeda, Allah upu buku Mazmur neitamai di aupu peipu. ‘Sun ati dona deiyo nengdi, ‘Agelda mali gel’ tenen, tapinge puda, ukutaru ila mambul gel konum kupsere.’
60002008	Tonda aupu dipetepso. Yesayadi aupu sekeipseue. ‘Agelda, nimi embandenkapmengedi, yan giso dungrepa, kwemdanunge. Tonda agel di, yan giso dungrepa, sangnunge.’ Sun teka tenena gum nengdi, Yesus er upu men gekengedi, talepra men dombanunga cadi, nimidi yan giso dungrepa sangamengtopu, malipu kununge. Ada mesum tep gume. Allahdi anesala tep, ‘Ukunkamenge,’ teneamutopu kununge.
60002009	Teka tenena gum nengdi, ukunung dinino, sun teka tenerum nesalapuda, Allahdi, ‘Ne nyapu kepmengedi, dumsisipu kunkameng’ tenen, konum wepra deiamseue. Tonda, ‘Ne pelpu dongedi, nesala cap, Allah cap antamdina deiyo neng kunkameng’ tenen, wepra deiamseue. Sunda kunungna neitamai utopu, mali kuramrumnya neitamai kuramrumpane, Allah upupseudi, dopra telep dirinai utopu derirbeseue. Ukupseua deiyoda, ‘Allah er si erepra, er tep telepe pepra, pio kunkameng’ tenen, dirinai derirbeseue.
60002010	Pumunda, pio mambul nesala men kuramrum dinin, ukutaruda Allahdi er mawa tep, er nyapu konum keipseue. Ange utopu, menmena wenemna gum di, kaukepseredi, tali melipra lyemsere keca, pumun taru men dororamrum dinin, ukutaruda, akeca konum dororume.
60002011	Ne kayapu, bicau tenesenune. Sun mutu sisada im deiki kurura cadi, tuai mutu neitamai, nimi bo nesala utopu kupra ke kurum taru yumada, mali kun keca putaserenge yumada, yapra lumdongonkamrume. Amali kun keca putaserya deiki di, nun kange dipru cap, sambala cap popbisipra mali kudiserure. Atep amali kun keca yumada, yamdongonkamrume.
60002012	Teka men tenenge nesala kankan kurum taruda, anengdi sun tep, “Anengda mali nesala,” pepra lulupra derinkamseng dinin, sun pio tek sisi dumsisipu kurum pangeda, sun telep kurum keca epsengedi, Allah doryankamser taruda, anengdi loipsengedi, Allah er si ereipkamenge.
60002013	Nun Deiyo Ngebo Yesus tep, ‘Mali upu pepsenung’ tenen, ila nimi deiyo neng yala-yala yumada, sun amngai bukra bouna di kunkamrume. Ada, akeca-keca yuma deiki tara talepra kure ngebo Raja pe, uda, er amngai kungedi mali neng wepra wenepredi, ‘Telep neng melimkamre’ tenen, dokotemre neng, Gubernur yala neng peda, sun amngai bukra bouna dipu kunkamrume.
60002015	Ukunkamruma deiyoda ake. Ada, sun walwal nengdi, tali upu pepra luludikamseng dinin, sun telep dumsisi kurumnya deiki di, ‘Anengdi mali upu pesenungada, upu sengdongonkamrum’ tenen, Allahdi konum teneamseue.
60002016	Sunda, mali kun keca neitamai, Allahdi lyepra loptapseu neng, dumsisi kun neng utopu kunkamrume. Ukupra kunkamrum dinino, ‘Nunda Allahdi konum lyepra loptapseua cadi, nun tenepmepe kecapu tali lupra kunkamepe,’ tenena meme. Mali kun keca inipra men kunkamrume. Allah er upu gekepra, er pelpu dopra, dumsisi kunge neng kuramengtopu, sun peda ukunkamrume.
60002017	Ware nesala do yuma, gispal dopra kunkamrume. Sun Allah teka tenerumnya utopu, yuk teka tenenge neng tep, bicau tenepra makudanapu kunkamrume. ‘Allah tep mali kupnup’ tenen, beipra kunkamrume. Nimi talena ila Deiyo neng Raja yala neng yuma tep gispal dopra kunkamrume.
60002018	Sun yuk neng tep pel melimna nengda, sun deiyo neng tep bouna di sun upu gekepra, sun amngai kunkamrume. Ada, nun putasere keca tenepra, nun tep telep kunge deiyo neng tepapu gume. Tonda yuk deiyo nengdi sun tep yu pepra, ikin pel dimsenge neng peda, sun tepapu sun amngai bukra bouna di kunkamrume.
60002019	Ukunkamrumada, mesum tep gume. Ada, mali men kunung dinin, sun deiyo nengdi, ikin keca weik sun nong deiki deipmengepa, ikin weik kuprepa kunung neng peda, ‘Allahdi kange deipkamner’ tenen, sundi mali upu tamupra men penunge. Tali dimpepra, sun deiyo neng amngai bouna dipu kununge. Ukununga tep ngeda, Allahdi sun tep kange derirure.
60002020	Dinino, sun mali kuprumpa, sun nong deiki ikin keca deipsengepa, bouna di kaukepra kuramrumnya peda, Allahdi kange men deipkamsere. Ada mali konum kupruma tep, ikin keca sun nong deiki derisenunga tepa. Ukuprumyopda, Allahdi kange men derinkamsere. Dinino, sun telep-teleppu kurumdi, deiyo men kwapmarepane, yuk nengdi sun nong deiki ikin keca deipsengepa, bouna di kaukepra kuramrum pangeda, Allahdi kange derinkamsere.
60002021	Sun nong deiki ikin keca derisenga peda, ‘Kaukepra bouna di kunkameng’ tenen, Allahdi upupseue. ‘Ukunkameng’ tenen, upupseua deiyoda pepkusene. Ada, Yesus Kristusdi sun lyepkamseua tep, er nong deiki ikin keca weik deipipa, dounmauada, ‘Sun peda ukunkamruma’ tenen, ukupmanto tep peten keipseue. Ada, ‘Er bouna di kaukepra kuputopu, sun peda kunkamrum’ tenen, peten keipseue.
60002022	Yesaya sekeipu upu neitamai di aupu pepu. ‘Yesusda, mali kun keca tenpu peda, men kuramu. Tonda, mawa di tali pertamna upuda, pio men peramu.’
60002023	Sun mali nengdi, Yesus tep mali-mali upu pepra, er nong deiki deipmemei dinin, erdi ton sun tep tamupra men pepu. Ikin kupupa dounmau taruda, aneng tep kwang dangna upu ton men pepu. Kwang dangna upu pena gum dipapu, er pedi er pe nongpu Allah tep karepu. Allahda, tek sisi telep kuprap dumsisipu upu bongdirur ngebo.
60002024	Allahdi nun tep, ito dalupra popsetu dinin, nun popsetu keca yumada, Yesus Kristusdi dopra, er nong deiki deipdapudi, sengdin co deiki derirbeseudi depu. Nun mali kun keca tep depseu ngeda, tali tep gume. Ada, sun denge nesala mali kun keca men teneptengedi, men putaptutopu, nun peda mali keca putana cap, mali kuna cap, pio gum di, ‘Dumsisipu kunkameng’ tenen, depudi lyepseue. Sundi Yesus tep popmemeipa, depka deiki di, nun tep konum telep kupra keipseue.
60002025	Pumun taruda, sun yuma domba telep bisi taprap, nira bisi gwekdanen embaramengtopu kuramrum dinin, ukutaruda, sun domba peiramua Deiyo Ngebo damaipu tamupra yakaramengtopu, konum yankurume. Ada, sun kange dipru cap, sambala cap melimseredi, ‘Mali kupnung’ tenen, Dirtereserya Deiyo Ngebo damai konum yan kuruma tep pepsene.
60003001	Sun nimi don nerapuda aupu gekepso. ‘Nimi deiyo neng utopu neng tep, bouna di sun amngai kunkamrume,’ peipmasentopu, sun nerapu peda, sun apu yapu amngai kurumdi, sun upu gekepra, dipru kikiman dukdongopra kunkamrume. Ukunkamruma deiyoda, sun apu yapu teka tenena gum neng akuramtenge teptoda, sun telep kumum keca epmenga deiki di, betapra kael kepmengedi teka tenenkamenge. Sundi sun apu yapu tep, “Kan ton teka tenepo,” men pedankamrum dinin, sun pedipu teka tenenkamenge.
60003002	Ada mali kuna pio gum di dumsisipu kurumnge cap, ‘Allah erpuda pio mambule’ tenen, er upu gekepra dombarumnge cap, sundi ange epmengopda, betapra kael kepmengedi teka tenenkamenge.
60003003	‘Urasin pio telep nerapu,’ tenenkamseng kecada, nong bol deiki kun keca cap, kwerya keca cap teppu gume. Atep, potong kouna cap, kwerya keca kemna cap, pio urasin telep opkal kenengna cap, ukurumnya deiki di, ‘Urasin telep nerapu tenenkamseng,’ tenena gume.
60003004	Angeda gum dinin, sun kange dipru neitam, telep-telep kupra kuramrumnya deiki di, tek sisi telep nerapu kunkamrume. Sun bouna di dimpepra kuna cap, upu weika di pena gum, dipru dukdongopra bouna di kuna capda, dipru neitam kuserur keca cadi, nong bol deiki kusere keca, wisi deipmepedi sungamsertopu gume. Akecada, dipru neitam pio kuserepa, Allah er kangeda, ‘Angeda pio mambule,’ teneredi, kange deriserure.
60003005	Angeda mesum tep men pepsene. Deiyoda, menop taru dumsisipu kurami nerapudi, Allah deiki kange deipra kuramidi, sun dipru neitam telep kuramya deiki dipu, kamu telep nerapu kupra deridaramya tep, sun kuramitopu, sun ukutaru kurumu nerapu peda utopu kunkamrume. Sun menop taru dumsisi kurami nerapuda, sun neng yapu amngai pio bouna di kurami.
60003006	Sun ukuramitopu, Sara peda er nenge Abraham tep, “Kanda ne deiyo ngebo,” pepra, er amngai kupudi, er upu gekepra bouna di kuramu. Ange tep ngeda, sun ukutaru kurumu nerapu peda, sundi akeca-keca yuma tep, kwar dangna gum di, dumsisipu kuramtum teptoda, Sara er ner nyapu utopu kunkamrume.
60003007	Ange utopu, sun apu yapu peda, sun nerapu cap, dipru tenpu dukdongopra tonpa kunkamrum taru yumada, sun nerapu sun putare keca moupra tenepra, makunkamrume. Tonda, ‘Nun nerapuda puto yambul keca,’ tenepmumdi, Allahdi bol kouptapra, gam pio kuna deiyo keca tali kareseryada, ‘Nun cap, nun nerapu cap kikiman doronkamepe,’ tenenkamrume. Ukupra kunkamruma deiyoda, apepmasentopu tek sisi kuramum pangeda, sun Allah tep mororum taru yumada, akeca-keca yumadi men sekdongopsetue.
60003008	Apenmasen upu gawal dangnenge tep pepkusene. Sun yumada tenpu kange doupra, dipru dukdongopra telep-teleppu kupra kikiman kunkamrume. Sun weitapselip tenpu kange tenepra, dipru karedangedi, kikiman kuramengtopu, sundi yuk neng putare keca tep, bicau tenepra makunkamrume. Sundi, yuk neng sun ikin kusere keca tep, ‘Uo angeda mambule,’ tenepra bicau tenedankamrume. Tonda yuk neng sun amutara kumumdi, bouna di kikiman kunkamrume.
60003009	Yuk nengdi sun tep mali kupsengopda, tamupra kwangdana gume. Tonda, yuk nengdi sun tep, yu doupra mali upu pepsengopda, tamupra sun tep mali upu men pedankamrum dinin, “Allahdi, ‘Telep kudinkamsere’ tenen, Allah moronkamsene,” pepra, telep upupu tamupra penkamrume. Sundi yuk neng tep, ‘Telep upu pedinkameng’ tenen, Allahdi wepra upupseua cadi, ukuramum pangeda, Allahdi telep kudinkamsere.
60003010	Apepsen upu deiyoda, Mazmur upu neitamai seki ngeda ake. ‘Ware nesala do yuma, ‘Telep-telep kupra pio kunkamepe’ tenen, putapre nesalada, sun pedipu moupra kalengdangedi, mawa di tali upu pena cap, mali upu pena cap, pio men kunkamenge.
60003011	Sun adipapu, ‘Mali kun keca yuma tapra, dumsisi telep kun kecapu kungedi, nimi yuma antapra, telep kupra kikiman kunkamep’ tenen, pe deipra pel donkamenge.’
60003012	‘Ukunkamenga deiyo tep ngeda ake. Ada, Allah er upu gekepra dumsisipu kunge nesalada, Allahdi pio melipra diserure. Tonda, sundi er tep moronung keca yumada, pio moupra gekerure. Dinino, sun mali-mali kunge nesala tep ngeda, Allahdi sun upu sekredi, tamdongorure.’
60003013	Telep kun kecapu putaserepa, apu kuramum pangeda, ware nesaladi, ikin keca sun nong deiki deipsengedi, mali kweipkamseng do?
60003014	Dinino, sun teleppu kupra kumumyopda, sun mali nengdi ikin keca sun nong deiki deipsenge pangeda, kange deipra ‘Telepe pua,’ tenenkamrume. Allahdi kange deipseredi, sun tep telep kweipkamsera tepa. Ware nesala do yuma, sun tep kware men kunkamsere. Tonda sun teka tenena gum nengdi kware kure keca tep ngeda, sun teka tenena nesaladi akeca tep kware men dangkamrume.
60003015	Kware men kunkamser dinin, sun dipru neitamaida, ‘Yesus Kristus ne Deiyo Ngebo erpu kunkamnere’ tenen, wepra ketenem dinkamrume. Sun kange dipruda, Yesus deikipu derinkamrume. Sun asipetenkamseng neng yuma tep ngeda, ‘Allahdi lyepkamnere’ tenen, ‘Er deiki kange derinunada, lap pepra deipkamne’ tenen, ketenem dinkamrume. Yesus er lyemna upu lap penkamrum dinin, yuk neng yuma tep, gispal dopra bouna dipu penkamrume.
60003016	Allah teka tenerum keca, lap pepra derinkamrum taru yumada, ila upu weika di pena gum dinin, yuk neng yuma tep, gispal dopra bouna di lap penkamrume. Yesus Kristus dipru dukdongopra telep kupra, dumsisipu kunkamrum dinin, mali upu pepra luludinkamseng nesalada, ‘Ali kupkamre’ tenen, sun kange dipru neitamaida, mali keca inimna gum di, dumsisipu kunkamrume. Ukumum pangeda, yu di luludinkamseng dinin, sun cap Kristus cap dipru dukdongopra kurumpa, telep kun keca epsengopda, ali kunkamre.
60003017	Allahdi, ‘Ukunkamenge,’ teneseretopu, mali kuna gum dinin teleppu kupmepepa, yuk nengdi nun nong deiki ikin keca deipsengopda, ada telepe pua. Dinino, mali kupmepya deiki di, ikin keca nun nong deiki deipsengopda, ada mali pua. Telep ngeda, deiyo men kwapmarepapu, ikin keca nun nong deiki deipsengopda, ‘Angeda telepe pua,’ tenenkamepe.
60003018	‘Mali kun nesalada, antapra Allah cap dipru dukdongopra kunkameng’ tenen, pio dumsisi kun ngebo Yesus Kristusdi, nun mali kun nesala kunumna tep, ue tenpu taru dipu depu. Yesusda, nimi nong utopu daudi kuramupane, popipa depu dinin, Allah er Lek Sambala puto deiki di, Yesus tep kange di tamupra gam bukra deipu.
60003019	Uda, gam bukra deipupa, er sambala gam kuramudi, sun deramipa, Allahdi wenemnai dongoramu nesala, sun kori bena, Allah upu peterepra beu.
60003020	Allahdi wenemnai dongoramu nesalada, menop taru Nuh kuramu taru neitamaida, Allah tep yanirtamami. Sundi Allah tep yanirtamami taru ada, tuai mutu ban-ban yuma, ila mokon deipkamu taru tepa. Ataruda, Nuhdi ila gapung co ketenepra doramu taru neitamai, Allahdi, ‘Anesala teka teneptenge’ tenen, bouna di kuramupane, malipu kupra Allah tep yanirtamami. Nuhdi ila gapung co konum dopupa, nimi weik gum dinin, Nuh er bungsilip yuma nukrap ban bari nesalapu gapung co ati bo wekipa, ila mokon deipudi, mokon deiki agapung co dopra erepropka deiki di, Allahdi anesalapu lyepu. Yuk mali kurami nesala yumada mokon di jepupa depropi.
60003021	Ila mokon deiki anesala lyepuada, peten kemdina tep kupseue. Ada teka tenepmepepa, Allah lyepseryopda, me dongoramsenga utopu kurure. Teka tenepmepepa me dongosenungada, nun nong bol deiki dereng kusere keca me kupseredi, men gum kudiserur dinino, me dongopkusenge taruda, mawa tenena gum di, ‘Allahdi lyepra melipnerepa, mali kun keca yuma tapra dumsisipu kunkamne’ tenen, katuai di penupe. Me dongoramsenga deiki di men lyemserur dinin, Yesus Kristus depupa, Allahdi Yesus gam bukra deipka deiki dipu lyemserure.
60003022	Allahdi Yesus Kristus gam bukra deipupa, kange di tamupra im deiki welepudi, Allah er buru dumsisi tara bukudi kurure. Bukudi itarapu kurepa, Allah er im deiki pel don nesala, malaikat cap, tuai nesala deiki tara kungedi ila deiyo neng utopu im deiki kunge nesala cap, tonda tuai mutu neitamai kunge isok-isok yuma cap, uda, ware puto keca do yuma, Yesus er amngaipu kununge. Yesusda, ila puto weik kuredi akeca yala-yala yuma deiki tarapu kurura tepa.
60004001	Ange tep ngeda, Kristus nimi nong utopu daudi kuramu taru neitamaida, er nong deiki ikin keca weik deriramipa, kange mun kange doupra kuramu. Yesusda ukupra kuramnga cadi, sun teka tenerum neng peda er kuramu utopu, akangepu tenepra kunkamrume. Ada, ware nesala do yuma, sun nong deiki ikin kurepa, kange mun kange doupra kunge nesalada, mali kun keca ton cap men putarepa yamdongonunge.
60004002	Mali kun keca konum yamdongonung nesalada, kang mun kange doupra konum kuramya tep, sun tuai mutu tupa kunkameng taru neitamai yumada, nimi dipruai mali kun keca putarepa, men kunkamenge. Mali kun keca putarepa, ‘Mali kupkup’ tenen, men kunung dinin, Allahdi, ‘Ukunkamenge’ teneserur kecapu tenepra, akecapu talepra dumsisipu kunkamenge.
60004003	“Sun peda ukunkamrume,” pepmasenada, mesum tep men pepne. Sun kaele, sun teka men tenenunge nesaladi, mali-mali kunge kecada, pumun taru weika di konum kuramrum dinin, ukutaruda ange yumada konum tapmarume. Ange tep ngeda, amali kun keca ton cap pio men kunkamrume. Sun teka tenena gum nesaladi, mali-mali kunge kecada ake. Sunda, ner tali nyangna cap, upula dona cap, mali kun keca putana cap, kange yawaramne me weika di jena cap, ila kalemna kalepmengedi mali-mali kupra koudana cap kununge. Tonda, sun petupra ketkemnung keca do, isok-isok do, tali keca si eremnungada, Allahdi, ‘Akecada ne songe,’ tenerure.
60004004	Sun mali-mali kupra kunge keca, yala-yala weik kunung dinin, sun teka tenerum nengdi kikiman men kumum pangeda, amali kun nesaladi, ‘Waria tep, nun cap tali lupra mali men kunup do?’ tenen, yu doupra mali upu weika di, sun nong deiki derisenunge.
60004005	Ukusenung dinino, sun mali-mali kuramenge keca tep ngeda, sun pe nengdi, adipapu Allah tep, “Nun mali kuramepu kecada ake-ake,” pepra katuai lap penkamenge. Allahdi, ‘Gam tupa kunge nesala pe, konum derami nesala pe, yuk-yuk bokra deipnedi wenepkamne’ tenen, konum ketenepra deiya kurure. Er tenepre taru di, upu bokeipkamsere.
60004006	Yesusdi konum derami nesala kori bena, Allah er kai telep upu peterep embeua deiyoda pepkusene. Ada, nimi tuai nesala utopu kupra kuramya cadi, nimi yuma mali kupmenga deiki deramengetopu, aneng peda konum deami dinin, sun gam kurami taru kurami keca tep, Allahdi bokra wenepkamre. Dinino, teka tenerami neng peda deami dinin, Allah pio gam kuretopu, teka tenepya tep, sun nong depi dinin, sun sambala pio gam kunkameng. ‘Ukunkameng’ tenen, Yesus er nimi lyemna upu peteremamipa, anengdi teka tenerami.
60004007	Akeca-keca yuma sirya gawal dangne taru konum damai kupsera tep, pio betapra tenepmumdi, tenimtona gum di, ‘Mali kupnup’ tenen, moupra kalekdankamrume. Ukupra kumumyopda, Allah tep moropkamrume. Moupra men kalekdamumyopda, Allah tep telep kupra men moroptume.
60004008	Apepmasen keca yuma kunkamrum dinin, ila mambul ngeda ukuda pepkusene. Sun yumadi, yuk teka tenena nesala yuma tep, pio tek sisi dipru karedamumdi, bicau tenepra makudanapu kunkamrume. Yuk neng tep pio bicau tenepra makupmumyopda, sun aneng mali kunge keca tep ngeda, tali lupra kaukepkamrume. Yuk neng tep pio bicau tenepra men makupmumyopda, sundi mali kuipsenge keca tep, tupa tenenapu kunkamrume.
60004009	Sundi yuk nesala tep sun jen cap, ati manai cap, gispal dopra namdodankamrume. Ukunkamrum taruda, mali upu pepra, dabal kange douna gum di, telep kange doupra kunkamrume.
60004010	Allahdi sun yuma yuk-yuk tep, ‘Ne mambul pel donkamneng’ tenen, pel dona deiyo keca putonge konum tali karepseupa dopropmum keca deiki di, yuk teka tenena nesala tep makudanapu kunkamrume. Allahdi tali kareserur pel dona deiyo kecada, yala yuk-yuk akwapserya deiki di, yuk nesala tep, tamna gum di pio melimkamrume.
60004011	Ukupmanto ngeda, ware ngebo do, Allah upu perur ngeboda, Allah er kori yatudi, peptupa, erdi kange di pepsetutopu, balila deipra, puto di peterenkamsere. Ange utopu, yuk nesala tep, melipra pel dorur ngeboda, Allahdi er puto kareserya deiki di, yuk nesala tep melipra pel donkamre. Allahdi, ‘Ne pel donkamneng’ tenen, tali karesere pel dona deiyo keca deiki di, Yesus Kristus cap dipru dukdongopra kumumdi, sun kunkamrum keca yumada, telep kupra kunkamrume. Ukupra kumum pangeda, yuk neng epsengedi, Allah er si ila di eremengedi, er tep, “Telepe,” penkamenge. Nesala ban-ban yumadi, Allah er si eremengedi, ‘Ila puto kure ngeboda, Allah er pua,’ tenepra, ‘Pio kunkameng’ tenen, Allah moronune. Akonuma.
60004012	Ne kayapu ne kange derisenune. Ikin keca weik sun nong deiki deipsengepa, kange mun kange doupra, kumum taru neitamaida, sundi, ‘Uo, ange men kupsetue. Men kupmanto keca kupsere’ tenen, mambul kange doupra men kukamrume.
60004013	Mambul kange doupra, uo, men tenenkamrum dinin, Yesus Kristus nong deiki, ikin keca deipipa, ikin kange douputopu, nun peda utopu, ‘Ikin keca nun nong deiki deipsenga peda, telepe pua’ tenen, kange ila di derinkamrume. Yesus ikin keca weik kuramutopu kupserepa, kange deipra kumum pangeda, amenda taru Allahdi, Yesus er ila mambul kure keca cap, pio telep-telep kupra kure keca cap, dirine weik kuprepa, katuai lap pepkamser taruda, kange pio ila di deiprap, pingpinga kunkamrume.
60004014	Yesus Kristus teka tenepra er upu gekepra dombarumnya deiki di, yuk nesala epsengedi, yu doupra mali upu pepsengopda, kange derinkamrume. Ada, ‘Nunda mambule, Allahdi nun tep telep kudinkamser’ tenen, kange derinkamrume. Ada tali tep gume. Allah er Lek Sambala telep kupra dirine weik kuredi, sun dipru neitamai kurura cadi, kange deipra kunkamrume.
60004015	Ware mali kun keca do yuma, nimi portamna cap, upula dona cap, yuk pio mali kuna cap, uda, ‘Yuk nengda, mali kunung do, telep kunung do?’ tenen, dipterepra minina upu pepra embana cap peda, ukuramdenkap sun nong deiki ikin keca derirsenunga deiyonge tep, ayuma pio men kunkamrume. Ikin keca sun nong deiki derinkamsengada, deiyo men kapyopda, teleppu dinin, mali kupmumpa, deiyo tek sisi kapyopda, ada mali tep pepsene.
60004016	Amali kun keca yuma men kunkamrum dinin, Yesus teka tenepmumdi, er upu gekepra dombaramruma tep ngeda, yuk nengdi ikin keca, sun nong deiki deipsengopda, ali men kunkamsere. Ali men kunkamser dinin, Allah lyepseudi, er nyapu keipseupa, Kristen nesala pesenunga tep, ‘Angeda pio telepe’ tenen, Allahdi ukupseua tep, “Telepe,” pepra, er si eremkamrume.
60004017	Allahdi nesala ban-ban yuma tep, upu yuk-yuk bokredi wenepkamrada, er nyapu kan-kan di gonga kepkamra cadi, ikin keca sun nong deiki deipsenge taruda, kange deipra, Allah er sipu eremkamrume. Tonda, er nyapu kan-kan di gonga kepserepa, yambul ikin kusere dinin, amenda gawal dangne taruda, teka tenena gum di, Allah er kai telep upu tep, yanirtamnung nesala tep ngeda, upu bokredi wenepkamre ngeda, ila mambule. Sun pio ikin weik kunkamenge.
60004018	Ange utopu, Allah upu neitamai, buku Amsal deiki seki ngeda pepkusene. Ada, ‘Dumsisi kupra kunge nesalada, ikin kurya deiki di teka tenengepa, Allahdi lyemrura cadi, sun mali kun nengdi, ‘Allah erda tali ngebo’ tenepra, er upu yanirtamenge nesala tep ngeda, ware kuprap di, teka teneptengepa lyeptu do? Gume men lyepkamre.’
60004019	Ange tep ngeda, ne kayapu, Allahdi teneamseutopu, mali nengdi ikin keca sun nong deiki deipsengopda, tenimtona gum di, sun ketekeipseu ngebo Allah tep, sun nong cap, sun kange dipru cap, ayuma dopra, Allah er deiki derinkamrume. Sundi, sun pe nong cap, sambala cap Allah tep karepmumyopda, tamna gum, telep kun kecapu kupra, pio dumsisipu kunkamrume. Nun ketekeipseu ngebo Allahda, pio tamna gum, melipra dinapu kuserure.
60005001	Sun kan-kan kungedi, Allah upu ati talena deiyo neng tep, aupu ton pepkusene. Ada, ne peda Allah upu ati talena deiyo ngebodi, ne pepkusen upu gekepra, ‘Ukunkamrum’ tenen, moropsene. Tonda, Kristus nong deiki ikin keca deipipa dounmaupane, popipa depkada, nasuru di konum epsi. Tonda, Yesus tamupra yankamre taru, Allahdi ila telep kupra mambul keca cap, dirine weik cap kupkamser taruda, ne cap kunkamepe. Ange yuma ukunya deiki di, ne Peterusdi moropsene.
60005002	Domba bisam peina deiyo nengdi, sun domba bisam tep bicau tenepra, telep kupra peiramengtopu, sun peda Allah er nyapu sun amngai kunge nesala tep, bicau tenepra bouna di melimkamrume. Ada, sun amngai kunge nesala tep, ‘Sun dipru mali kupnung’ tenen, melipmumdi, ‘Kalekra dinkamrum’ tenen, pepsene. Ukunkamrumada, ‘Ne song,’ tenepman dinin, ‘Allahdi pio pe derirnerya tep, kunkamne,’ tenena gume. Ange gum dinin, Allahdi, ‘Ne nyapu melimna tep tenimtona gum di, kange deipra melimkamenge’ tenen, ‘Putarepa teneseretopu kunkamrum’ tenen, pepsene. Tonda, ‘Co bo weik karepsetengepa, telep kupra kutepe’ tenena gum di, kange deipra tali lupra melidankamrume.
60005003	Tonda, Allahdi, ‘Ne nyapu melimkameng’ tenen, sun amngai deipseu nesala tep, utenenkamrume. Ada, ‘Nun telep-telep kupra dumsisipu kuramepepane, epsengedi sun peda utopu dumsisipu kunkameng’ tenen, peten kemdina neng utopu kunkamrume. ‘Neda ila mambul ngebo’ tenen, kange erepra sun amutara kunge nesala tep, men yanimkamrume.
60005004	Apepmasentopu konum kupmum pangeda, nun Domba Peina Deiyo Ngebo utopu ngebo, Yesus Kristus tamupra yaryopda, erdi sun tep, pio mambul mengne keca, pio telep kuredi men gum kupmanto keca karepserepa, dopropkamrume.
60005005	Asurat deiki di, “Yuk neng tep, bouna di sun amngai kunkamrume,” peipmasentopu, sun wisi derina gum di, gam neng utopu neng tep, aupu pepsene. Ada sun wisi neng amngai kumumdi, sun upu gekepra bouna di kunkamrume. Buku Amsal upu neitamai sekeipsei upu akapmara tep pepsene. Aupuda ake. ‘Sun kange erepra, gemenge nesalada, Allahdi anesala tep tamdongoredi sun upu sengrure. Dinino, sun kange darapra, dipru bouna di amngai kunge nesala tep ngeda, bicau teneseredi, tali lupra melimserure.’ Aupu tupa akwamseua tep, sundi yuk nesala yuma tep, sun pe kange darapra, dipru bouna di telep kupra kunkamrume.
60005006	Ange tep ngeda, Allah er puto pio weik kure ngebo, er amngai tara bukra, sun kange darapra, dipru bouna dipu kunkamrume. Ukupra kumum pangeda, Allahdi teneamseu taru konum kupyopda, sun dopra ereipkamsere.
60005007	Allahdi sun yuma tep, bicau teneseredi, pio melimserura cadi, sundi, ‘Uo, ware kupkup do?’ tenen, kange mun kange doupra, tenimtonapu kusere keca yumada, Allah er deikipu derinkamrume.
60005008	Uda, yuk upu ton pepkusene. Sundi sun pe tep, ‘Mali kupnup’ tenen, kange moupmumdi kalengdankamrume. Tonda, beipra kunkamrume. Seramkida, sun podan neng utopu kuserure. Erda, singa do, dumre kam do, utopu, ‘Ware keca popra jeptene do?’ tenen, sengkalengredi, orbena yana kemrure.
60005009	Ukuserura tep, balila deipra bisbisapu kamkamrume. Uda, sun teka tenerumtopu, ban-ban yuma teka tenenge nesalada, sun ikin kuseretopu, anesala yuma peda ikin kurure. Angeda sun konum kael keamruma tep, sun konum teka teneamrumnge dimpepra, talepra kumum dingeda, Kain Jen Ngebo tep, balila deipra, bisbisapu kamkamrume.
60005010	Ukupra kumum taru neitamai, ikin keca ton kusere pangeda, Allah er pedi sun tep, telep kudiseredi, ‘Dim pepra kunkameng’ tenen, puto karepsere dingeda, pel pio palepra dona tep deiyo keca karenkamsere. Allahdi, ‘Sun cap, Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kununga deiki di, pio gam kunkamenge. Mengne dirinai ne cap tonpa kikiman kunkamep’ tenen, upupseue.
60005011	Pio yuma taru yumada, puto kuredi akeca-keca yuma talepra, bisbisakamre ngeboda, Allah er pua. Akonuma.
60005012	Silas makupneua deiki di, abum suratda ne Peterusdi sekeipsene. Ne kabo Silasda, teka tenepu ngebo cadi, ne tep men tamneredi, makunerepa, nun cap, tonpa kikiman pel donume. Erda, ne weit utopu kunerure. Asurat sekeipsena deiyoda, sun dipru kwa dimna tep sekeipsene. Tonda, Allahdi, ‘Ne pel donkamneng’ tenen, tali kareserya pel dona deiyo keca cap, Allah er kange dipapu tali melimsere keca capda, ‘Tek sisingepu konum lap pepsere, tenenkameng’ tenen, asuratda sekeipsene. Apeipmasen upu yumada, tek sisinge cadi, aupu talerumdi, dimpeprap kunkamrume.
60005013	Allahdi sun tep, ‘Ne nyapu kunkameng’ tenen, weipseutopu, Babilon mutu wepra deiamupa, teka tenenge nesaladi, sun yuk mutu kurum neng tep, “Telepe,” peipseunge. Ange utopu, ne mi Markusdi sun tep, “Telepe,” peipseue.
60005014	Sundi yuk teka tenenge nesala tep, pio tek sisi bicau tenepra, buru karepdamumdi, gispal dodankamrume. Sun cap, Yesus Kristus cap dipru dukdongopra kumum nesala yumada, ‘Kange deipdamumdi kikiman telep kupra kunkameng’ tenen, Allah morosenune. Telepe, ne Peterusdi asurat sekeipsene. Acapu deipne.
61001001	Ne kayapu, telepe pepsene. Asuratda, ne Simon Peterusdi seksene. Yesus Kristus lyepra talepneupa, er pelpu donune. Tonda, ‘Ne upu dopra peterep embenkamra cadi, Rasul ngebo kunkamre’ tenen, Yesusdi wepra deipneue. Allah kange deipseudi, nun tep er upu cap, nun teka tenena keca cap, kareamseupa, dopra taleamupunge pio telep kuretopu, sun peda utopu kupseupa, teka tenepra ne pepman keca talepra kurume. Nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesus Kristusda, Allah kurure. Er dumsisipu kurya deiki di sun cap, nun yuma cap tep, teka tenena keca kareamseupa dopropmupu. Sun yuma tep asurat seksene.
61001002	Sun yumada, Allah cap, nun Deiyo Ngebo Yesus cap, konum kael kepruma cadi, ‘Yesus cap, Allah cap, sun cap, dipru dukdongoprap kuruma deiki di, teleppu kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. Ada, Allahdi bicau tenepseredi, tali melipra kareserur keca cap, uda Allah cap kikimanpu telep kupra kumumdi, telep kange doupra kuna tep kareserur keca cap, ‘Weik kupbankamser’ tenen, Allah morosenune.
61001003	Allah er ila puto deiki di, nun yuma tep, ‘Anesalada, bol kopta gam pio kunkamengenge. Tonda, ne Allah kunetopu, dumsisipu kunkamenge’ tenen, putasere keca yumada, konum kareamseue. Ada, ‘Dumsisipu kunkameng’ tenen, deiyo keca kareamseua yumada, er cap dipru dukdongopra kikiman kupedi, er kure keca yuma kael kemnupa deiki di, konum kareamseue. Tonda, tupa kareserure. Allahdi nun yuma tep, upupseuada, ‘Anesalada ne nyapu kunkamenge,’ teneamseudi, er ila mambule kurya cap, er pio telep-telep kupra dirine weik kurya cap deiki di, anuamseudi wepra deiamseue.
61001004	Allah ila mambul kuredi, pio telep-telep kupra kurya deiki di, “Ila mambul pel donkamsene,” pepra, pio telep pedin upu konum pediramseue. Aupu kareamseuada mesum tep gume. Deiyoda, Allahdi, “Ukunkamsene, ange ton ukunkamsene,” pedisere upu deiki di, nun yumada, ‘Neda Allah pio dumsisipu kunetopu kunkameng’ tenen, kareamseue. Tonda, adeiyo ton akwapmare. Ada, sun yuk nesala, Kristus tep teka men tenenung nesaladi, ‘Mali kun kecapu kunkamepe’ tenen, putarepa tenenunge. Ukununga deiki di, tek sisi sun kange dipru, pio mali-mali kuprepa malipu kununge. ‘Anesalada, pio mali kununga utopu, ne nyapu ton men kunkameng’ tenen, Allahdi nun tep, er telep pedin upu kareamseue.
61001005	Uda Allahdi, ‘Sun dumsisipu kunkameng’ tenen, er pio telep pedin upu konum kareamseua tep ngeda, sundi pio pe deipra pel donkamrum kecada nukusene. Sundi Allah tep teka konum teneamrum dinin, pio dumsisi kunada, ton cap tapangkamrume. Dumsisi kun keca akwapseryopda, kwirye kun bisi kuna tep, ila kael kemna deiyo keca ton tapangkamrume.
61001006	Ila di kael kemna deiyo keca konum akwapseryopda, sun nong cap, sun kun keca cap, ‘Mali kupnup’ tenen, pio kalekdamumdi, memdonkamrume. Sun pedi sun tep kalekdamumdi, mepdana kun keca konum akwapseryopda, ikin keca akapserya peda, tamna gum di, pel pio palepra dona tep, kuna deiyo keca ton tapangkamrume. Tamna gum di, pel pio palepra dona tep kun keca, konum akwapseryopda, Allah dumsisipu kuretopu, mengne kun keca ton tapangkamrume.
61001007	Allah kuretopu mengne kun keca konum akwapseryopda, yuk teka tenena neng tep, bicau tenepra bouna di kuna deiyo keca ton tapangkamrume. Yuk teka tenena neng tep, bicau tenepra, bouna di kuna deiyo keca konum akwapseryopda, yuk nesala yuma tep, bicau tenepra makudana deiyo keca ton tapangkamrume.
61001008	Akeca-keca yuma kupseredi, tapakra weik kupbaryopda, apepsen keca yuma kuserya deiki di, sun cap, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus cap, dipru dukdongopra kumumnya cap, Yesus tep kael kemkamrumnya capda, tali dempu men kunkamrume. Du moupseredi nong weik kunkamsere.
61001009	Dinino, apepmasen keca yuma, men kunge nesalada, sunda asuru kunukrepa, karenai kwapmar keca men epmanto nesala utopu, tonda asuru pun nesala utopu kununge. Ato ngeboda, ‘Allahdi ne mali kuramsi keca gum kupra deipneudi kaukepneue’ tenen, akeca konum luproua tep, apepmasen kecada, ‘Mambule’ tenepra men kurure.
61001010	Ange tep ngeda, ne kayapu, apepmasen keca talepra men kure ngebodi kuretopu, men kunkamrume. Sunda, Allahdi ‘Anesala ne nyapu kunkamenge’ tenen, weamseudi upupseuada, ‘Tek sisi apu kunkamepe’ tenen, pio pe deipra, Allah er pelpu donkamrume.
61001011	Ada tali tep gume. Ukuramum dingeda, pio mali kuna gum di, tek sisi Allah men tamkamrume. Tonda, sirya taru nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, nun Lyemna Ngebodi, nesala weika di lyepra dipru taleseredi, akeca-keca yuma taleryankamrai wengna tep, ila kange deipseredi, “Telepe,” pepseryopda, er koripu wekra apio kunkamrume.
61001012	Uda, ne kayapu, ukupu pepmasen keca yumada, sun konum kael keamrume. Tonda, konum peteremamsei upu gekerumdi, aupupu talepra dimpepra kumumdi, dombanapu kurume. Dinino, ‘Kange di ton cap tenenkamrum’ tenen, nedi tupa-tupa aupupu, tupa penkamsene.
61001013	Ne kangeda, ne gam kune taru neitamai yumada, aupu kange di ton cap penkamsena deiki di, ‘Teka tenepra puto di pel donkamrum’ tenen, penkamsene. Angeda, telepe pua.
61001014	Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusdi katuai lap peipneupa kael keamsi. Yambulanun ton kunmanyanen depkamne ja. Atep, arup pepmasen upuda, tupa-tupa kange di penkamsene.
61001015	Angepu gum dinin, ‘Ne konum depnyopda, amenda taru yuma, sundi apepmasen upu tupa tenepra kunkamrum’ tenen, pio piripetepnedi, sun melimna tep puto di pel donkamne.
61001016	Nundi, sun tep, “Nun Deiyo Ngebo Yesus Kristusda, ila puto ngebo kuredi, amenda taruda, tuai mutu tamupra yankamre,” pepra peteremamsepu ngeda, tali nesala sun kange dipapu tenepra, tali-tali upu nemdisengetopu, men peteremamsepu. Angeda gum dinin, nun pedipapu, Yesus Kristus puto weik kuramua cap, pio telep mambul pel doramua capda, nun pe asuru di diramupka tep, aupu jenek kupra peteremamsepu.
61001017	Nun pe asuru di epmupu keca cap, amul di gekepmupu keca cap pepkusene. Ada, nun Nai Allahdi Yesus tep, “Angeboda, ne Mi Sisa kurure. Er tep ne bicau tenenedi, er tep ne kange deipne,” pepka deiki di, Allahdi Yesus tep gispal dopra, er tep ila si karepu. Allah pio telep ngebo, ila mambul ngebodi, im deiki di aupu peipupa, nundi gekepmupke.
61001018	Nun cap, Yesus cap, Allahdi weamupa, ila mambul mutu dup bepu taruda, Allah im deiki di, aupu peipupa, nun amul di gekepmupke.
61001019	Angepu gum dinin, tonda, Allah er upu lap perami neng, nabi nengdi sekra deiami upu, pio tek sisi upuda, konum akapmasere. Aupuda, nimidi kunungnai embankunge taru, weica upmengepa, dirine kuprepa, beta dingedi embaramengtopu, kuserure. Allah er upu lap perami nengdi sengami upuda, dirine utopu kuserura tep, sundi aupu moupra gekenkamrume. Allah tep mumupra kapul men kael kepmum taru neitamai cap, uda Yesus Kristus tuai mutu, tamupra kapul men yare taru neitamai cap, sun sengami upu moupra gekenkamrume. Akeca kupkamser taruda, ada bereng yan taru kepkamara tep, tulek bisi yaramre taru cap, Ululkor tengyakaramre taru cap, dirine kuprepa, ‘Akeca yuma katuai dinkupe,’ tenerameptopu kupkamsere.
61001020	Uda, mambul upu ton pepsenepa, kael kepra moupkamrume. Ada, ware upu do yuma, Allah er upu lap perami nengdi, sun upu sengamidi Allah er buku neitamai deiami upu yumada, anabi neng sun kange dipapu, ‘Deiyo ake’ tenen, men sengami.
61001021	Angeda pio gume. Allah er upu lap perami neng, sun nabi nengdi sengami upu yumada, tali nengdi, ‘Aupuda mambule, aupuda sekso,’ peramiya deiki di men sengami. Ange gum dinino, Allah er Lek Sambaladi nabi neng sun dipru neitamai upu pepra, pel doramua deiki di, Allah er upu lap perami nengdi, sun upu pepra sengami. Ada, Allah er Lek Sambaladi aneng tep, er puto kareamua deiki di, apel dorami.
61002001	Allah er upu lap perami nengda, tali nengdi, “Aupu sekso,” peramya deiki di men sengami dinino, sun kan-kan neitamai di mok upu lap perami neng ton kuramitopu, sun ukutaru kurumu nesala neitamai peda, mok upu peteremna neng tek sisi kunkamenge. Anengdi, mali kudiserur upu inipra peteremkamsenge. Sundi, “Gume, Yesus Kristusda, tali ngebopu kurure,” pepra, nun Ila Deiyo Ngebo, akeca-keca yuma talepra bisbisa kapkamre ngebo, Yesus tep, tapra yanipkamenge. Aupuda, pio mali upu kupmareya peda, aupu peda penkamenge. Yesusdi, ‘Anesala peda lyepkamne’ tenen, kunupu dinin, anengdi Yesus tapra, amali upu pepmengopda, aupu pepmenga deiki di, Allahdi sun tep menmena wenepredi popkamre. Atep ngeda, deiyo sun pua.
61002002	Tonda, Allah teka tenena neng, sun kan-kan dinin, ton nengda, amok upu peteremna neng, pio mali-mali kuramenge keca epmengedi, ‘Angepu kupkupe,’ tenepra, pio mali kunkamenge. Mali-mali kupmengopda, yuk nesala ton epmengedi, Yesus er tek sisi bisi tep upenkamenge. “Gume. Anengda, mali-mali kuramenga tep, Yesus penge upuda, tali upu pua,” pepmengedi, mali upu pepra ikin keca sun nong deiki derinkamsenge.
61002003	Amok upu peteremna nengdi, ‘Akeca-keca yuma weik doproptepe’ tenen, putare nesala kununga cadi, sun pe kange di tenenge keca tali upupu peteremsenga deiki di, ‘Sun keca weik doronkamep’ tenen, mok upu peptapra, sun keca upula doronkamsenge. Pumun taruda, Allahdi, ‘Amok peteremna nengda wenepra poptapkamne,’ tenemudi konum ketenemamua cadi, angeda kaukepredi men yapronkamre. Tek sisi amenda taruda, anesala poptapkamre ja.
61002004	“Men yapronkamre,” pepmasenada, mesum tep men pepsene. Aupu moupra gekepso. Allah er im deiki pel don neng, malaikat kurami dinin, mali-mali kupinge peda men kaukepu. Amalaikat yuma ateng kouprapudi, uku jen ban neitamai dinin pio kunungnai dongopu. Dongopuada, ‘Sunda akunungnai pumbonpu dakuramengepane, sirya gawal dangne taruda wenepra poptapkamne’ tenen, dongopu.
61002005	Tonda, menop taru kurami nesala, pio mali-mali kupra kuramipane, Allahdi peipupa, ila mo pio cemamupane, amutu-mutu yumada, ila mokon welepudi jepropu. Jepropupa, sun mali-mali kurami nesala yuma depi dinin, Allahdi ban bari nesalapu lyepu. Erdi lyepu nesala kan-kan di tenpu telep ngebo dumsisi kun keca peteremamu ngebo, Nuh kuramu.
61002006	Tonda, sun ila ati arum domidi si siperami mutu, Sodom mutu cap, Gomora mutu cap kurami nesalada, pio mali kuramya cadi, Allahdi peipupa im deiki di uku sakudi, amutu yuma jepropupa, sikkepu buku. Amutu yuma yawa poptapra popua deiyoda, ada sun wenemna cap, tonda yuk neng peten kemdina cap tep popu. Ada, Allah tep teka men tenengedi, pio mali kunge nesalada, ‘Sodom mutu nesala cap, Gomora mutu nesala cap popnyopda, adeiki di, peten kemdin keca utopu keipnyopda, yuk mali kun nesala kael kepkameng’ tenen, popke. Ada, tuai mutu kunge nesala yumada, ‘Allahdi mali kun nesalada tek sisi wenepra poptapkamre, tenepra kael kepkameng’ tenen, pumun taru kurami nesala popke.
61002007	Sodom mutu cap, Gomora mutu cap, kurami nesala yuma poptapu dinin, tenpu dumsisi kuramu ngebo, er sida Lot, lyepra dopropu. Lotda, dipru dumsisi ngebo kuramnga cadi, apio mali nesala kan-kan kuramupane, tumi-tumi yuma, sundi Allah er upu yaniptapidi, pio mali kurami keca diramudi, sun mali perami upu gekeramua tep, er kange mun kange doupra kuramu. Ada anesaladi telep kun keca yuma yaniptapra, pio mali-mali kuramya tep, Lotda kange mun kange doupra, dipru neitam engenapu kuramupa, Allahdi Lot lyepu.
61002009	Uda, arup apepmasen keca yumada, Allah ange yuma kupka deiki di, butene keca katuai kupserepa, teka tenepra kaele keptume. Tenpu ngeda, dumsisi kun neng kange mun keca cap, dipru kurpeten keca cap kupsere taru neitamai, ikin kange doupmengopda, Allahdi anesala sun lyemna tep ngeda er kaele. Butene ngeda, er tep teka men tenengedi, pio mali kunge nesalada, Allahdi sun tep, ataru neitamai peda wenemrur dinin, sirya gawal dangne taru, nesala bokra poptapkamre taru tep ngeda, ‘Sirya taru di pio yawa poptapkamne’ tenerure. Dinin, ukutaruda, ke taru tep, aneng sun ila wenemna keca mawa derinada, er kaele.
61002010	Nimidi sun mawa keca deriramengtopu, ila wenemna keca ke taru tep mawa derirur dinin, ‘Amenda pio poptapkamne’ tenen, pio ila di malinge tenenung nesala tep ngeda pepkusene. Ada, sun nong putare keca, malingepu tenepra, dipru cap, nong cap, pio mali kun kecapu kununge. Ukupra kungedi, sun deiki tara kunga deiyo neng yuma tep, ‘Nun songe,’ tenepra yanitamnunge. Anesalada, pio balila deipra, sun kange ila di eremnunga cadi, sun kwar-kwar kuna gum di, Allah er im deiki pel donge nesala malaikat cap, uda yuk nimi deiyo neng utopu, im deiki kunge nesala cap tep, tali lupra sun nong deiki mali upu pepra derinunge.
61002011	Amok upu peteremna nengdi ila mambul kun keca yuma tep, mali upu pepra derinung dinin, im deiki pel don neng malaikatda, ange utopu men kununge. Sunda, puto pio weik kunung dinino, Allah er kori kungedi, “Amali kun nesalada sun kuramenge kecada ake-ake,” pepra, lap penge taru di, sun malaikatdi amali kun nesala tep, tali lupra mali upu sun nong deiki men derinunge. Sun malaikatda ange men kunung dinin, sun pio mali kunge nesaladi, mambul neng tep, mali upu penunga cadi, sun pio yuke.
61002012	Uda, sunda, tali tuai gam kure keca yumada, kange douna gum di, tali lupra kuramenga utopu, amok upu peteremna neng pepe ukununge. Sunda, mambul keca dinin, beta men tenengedi, pio men kael keaminge keca tep, “Akecada tali keca pua,” pepra mali upupu derinunge. Ukununga tep ngeda, nimidi tali tuai gam kure keca, tomopmengedi, kange douna gum keca tali lupra poramengtopu, Allahdi amok upu peteremna nesala yuma tep, tali lupra poptapredi, gawal dakamre. Anesalada, Allah yaniptapra, pio mali-mali kununga tep ngeda, Allahdi sun tep popra, gawal dakamre ja.
61002013	Sundi yuk neng tep mali kudiraminge kunumna tep ngeda, Allahdi aneng tep kwang dakredi wenepra popkamre. Sun kange derinung kecada pepkusene. Ada sundi, ‘Nun putaserepa mali kunkamep kecada, keteng komuni neitamai peda tali lupra kuna telepe pua,’ tenepra kununge. Tonda, lek opkal dinin, mali keca bapredi dereng kuramretopu, sun mok upu peteremna nesaladi, mali kudisenunge. Ada, sun cap kalemna keca kikiman jemum taruda, amali neng sun nong putare keca, mali kun kecapu tenepra, mali kungepa, sun teka tenerum nengdi kalepra jerum ngeda, anengdi mali kudisenunga tep pepsene.
61002014	Sun mok upu peteremna nengdi, yuk neng nerapu epmengedi, ‘Uo, anerapuda, dalupra nyaktepi’ tenen, putarepa pio tenenapu kununge. Mali kuna pio tupa-tupa kungedi, sun kange tenimtonapu kunge nesalada, ‘Nun tara keprosetenge’ tenen, sun penge upu deiki di benbenepra gidonunge. Amok upu penge nengda, ‘Yuk nesala sun keca weika di dalupra doproptepe’ tenena kecada, ila di kael keami. Aneng utopu kunge nesala yumada, Allahdi tek sisi wenepra poptapkamre.
61002015	Anesalada, dumsisi kun bisi tapra, yuk mali-mali kun bisi konum embanunge. Ukunungada, menop taru kuramu ngebo, er si Beor, er mi Bileamdi, mali kuramutopu kununge. Bileamdi, ‘Mali pel dopnepa, co bo weik karepnetenge’ tenen, putapupa mali pel doputopu kununge.
61002016	Bileamda, ‘Co bo weik karepnetenge’ tenen, putapu dinino, mok upu peptapra, mali pel dopka tep, Allahdi Bileam wenepra upu seku. Allahdi Bileam tep wenepu ngeda, pepkusene. Ada, tali keledai bisamda, nimi upu men pepmanto keca dinin, Allah er puto karepupa, akeledai bisamdi nabi Bileam mali kupunge tep, wenepudi, upu seku. Ada, Allah meliamua deiki di, akeledai bisamdi nimi upu peramenga utopu upu deiki di pepra, nabi Bileam tep wenepu.
61002017	Uda, amok upu peteremna neng tep, ukupmanto upu ton pepkusene. Ada, me bungna akwamua tep, ‘Jepkup’ tenen, nimidi dirbengepa, me cedoramrepa, me men jepmanto kununga utopu, amok upu penge neng ton ukununge. Tonda, mo cepkura tep, doua deiprepa, ‘Mo yankure,’ tenepmepepane, kumanya puto di pu pepra bendoprepa, dou maramrepa mo men cemrurtopu, sun mok upu penge neng utopu kununge. Amok upu pen nengdi, tali upu peptapmengepane, sun penge keca nong pio men kurur keca tep, arup pepmasen keca utopu kununge. Ukununga cadi, Allahdi ‘Amali neng wenepra, malyai dongopkamne’ tenen, pio kunungnai konum keteneipu.
61002018	Allahdi aneng dopra, pio kunungnai dongopkamrada, mesum tep gume. Ada, amok upu pen nesaladi, “Nunda ila mambul keca kupkamepe,” pepra, tali upupu pertamengedi, sun kange erepra gemenunga tepa. Tonda, tali tuai nesala yumada, dipru neitamai mali keca kapseua cadi, yuk nesala mali kun keca putarepa, tenenge keca tep ngeda, amok nengdi, upenunge. “Gume. Ukunada, telepe pua,” penunge. Upepmenga deiki di, yuk neng sun dipru gidonunge. Sundi dipru gidonung nesalada, ukupu gonga kepra teka tenepmang dinin, dipru kapul men wisipu neng tep pepne. Anengdi, sun mali neng kuramenge keca tapra, ‘Dumsisipu kunkamepe’ tenen, ukupu gonga kepmang dinin, dipru wisina gum nesala tep pepne.
61002019	Sun mok upu peteremna nengdi, anesala tep upenunge. “Gume, yuk peteremna nengdi nun yuma tep, ‘Ukuna gume,’ penge upuda, tenena gum di, tali kange doupra, nun tenepe kecapu, tali lupra kunkamepe. Yuk neng yumadi nun upu men seksetenge,” penunge. “Nun kange dipu tali kunkamepe,” penung dinino, ware keca do yuma, bisipseredi, nun kange dipru talesere keca yumada, nun deiyo ngebo utopu kuserure. Ange tep ngeda, amok upu pen neng peda utopu, pio mali kun keca di, sun kange dipru bisipra konum talerure.
61002020	Sun mok upu pen nengda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, nun Lyemna Ngebo kael kepya deiki di, teka tenena gum nesala mali kunge keca tamami dinino, kange di ton cap akecapu talepra kunmangepane, akeca di sun dipru koupdongopredi, bisiprepa pio mali-mali kununge. Uda, teka kapul men tenepi taruda, yambul mali kurami dinino, ukutaruda pio ila mali-mali kununge.
61002021	Sun mok upu peteremna nengdi, dumsisi kun keca yuma men kael keamtenge teptoda, “Mali kunungada, yambul malipu,” peptepe dinin, Allahdi, “Ukunkamrume,” peipupa, sun tep peteremamipa, dumsisi kun keca konum kael keami dinin, kange di ton cap sun konum gekerami keca yuma yanitamnunga cadi, ukutaruda ila mali-mali kununge.
61002022	Ange tep ngeda, nun domon upu deiki penup upu kuretopu, sun tek sisi kununge. Adomon upuda ake. Kamdi dukna duktapra, yukai benapre dinin, kange di tamupra yaredi, er duktapmare duknapu, kange di jerure. Tonda, bisam perye dapra me ben gakre dinin, kange di tamupra perye daryakaramretopu kununge. Ange utopu, anengdi sun mali kun keca tamami dinin, kange di ton cap akecapu talepra kununga tep pepsene.
61003001	Ne kayapu, ne kange derisenune. Pumun di tenpu surat ton seksisi dinin, ukutaruda, asurat butene ngeda seksene. Abutene sekeipsen suratda, asurat perumnya deiki di, dumsisi kael keamrum kecada, ‘Kange di betapra tenenkamrum’ tenen, sekeipsene.
61003002	Ada, Allah er upu lap perami neng, nabi neng dumsisipu kuramidi, lap perami upu cap, uda, nun Deiyo Ngebo Yesus Kristus, nun Lyemna Ngebodi peiamupa, ‘Ne upu dopra peterep embenkameng’ tenen, Rasul neng wepra deiamu nengdi peteremamsei upu cap, ‘Ayumada kange di ton cap tenenkamrum’ tenen, asurat sekeipsene.
61003003	Uda, ila mambul tenenkamrum upuda ake. Ada, sirya taru Yesus tamupra yankamre taru damai kupyopda, Yesus er upu tep, nyek-nyek pepra nalemsenge neng yakankamenge. Nyek-nyek pesengedi, sun mali putare kecapu tenepra, pio mali-mali kunkamenge.
61003004	Sundi nyek-nyek penkamseng upuda ake. Sundi, “Gume, Yesusdi, ‘Tuai mutu tamupra yankamne,’ pediramu upu dano? ‘Yankamne,’ pediramu dinino, kapul men yanmare. Nun nai yapu deami taru di dipra, dipdongopra daneitam taru yuma cap, ukutaru peda, akeca-keca yumada, menop di kuramutopu tupa kupbarure.
61003005	Akeca-keca yuma ketekeipu taru di dipra, ukutaru peda yuma keca yuma utotopu kurure.” Upepra nyek-nyek penkamsenge. ‘Aupuda, mok upu’ tenen, konum kael kemnung dinino, sundi, ‘Ange men tenipkupe’ tenen, tali lumdongonunge. Sundi, ‘Aupuda men tenipkup’ tenen, lumdongonung kecada pepkusene. Ada, Allahdi, “Ukupkamre,” pepra, er upu peipka deiki di, im cap, im neitam kure keca yuma cap, ketekepra deipu. Tonda, tuai mutu cap, tuai kure keca yuma capda, me dopra dopudi, mokon neitamai dadi, “Akeca-keca yuma dayo,” pepupa, ketekepra deipu.
61003006	Tonda, ange utopu, amendada Allahdi peipupa, mo ila di pio cemamupane, mokon ila di deipka deiki di, menop taru kuramu keca yuma cap, kurami nesala yuma capda, mokon di jepropupa gum kupu.
61003007	Allahdi aupu peipupa akeca kuputopu, Allah er upu peipka deiki di, ukutaru kure im cap, tuai cap, uda im cap, tuai cap neitamai kure keca yumada, mawa deipra kalengrure. Akeca-keca yumada, mawa deipra kalengamrepane, apio dakuramrepane, Allah tenepre taru di, er tep yaniptapra pio mali kun neng tep, upu bokredi wenepra poptaprepa, gum kupra deipkamre. Ataru dipapu, ukutaru tuai mutu cap, im neitam kure keca yuma capda, Allah tenepre taru di, er upu peprepa ukudi jepropkamre. Allahdi, ‘Ne tenepsi tarupu, akeca yuma gum kupra deipkamne,’ tenerura cadi, akecada ukutaru tep, tali mawa deipra kalengrure.
61003008	Ukupkamre dinino, ne kayapu amambul pepkusen upuda, lumdongona pio gume. Ada, Allah er kangeda, ‘Ue tenpu tumida, keteng tamun denge weik 1.000 tahun utopu kurure,’ tenerure. Utopu, ‘Keteng tamun denge weik, 1.000 tahunda, ue tenpu tumi utopu kurure,’ tenerure.
61003009	Ange tep ngeda, “Yesus tuai mutu tamupra yankamre,” pediramu upu tep ngeda, ‘Allah sika dipu pel donkamsere,’ men tenenkamrume. Yuk nengda, ‘Allahdi sika dipu pel dorure,’ tenengetopu men tenenkamrume. Ange gum dinin, Allahdi sun yuma tep, ‘Uo, anesala ban-ban yuma, sun mali kunge keca yuma taptengedi, amnyo karikra dumsisi bisipu bena kutenge teptoda, tenpu ngebo pe men deptue,’ teneserure. Uteneserura tep, menmena wenemna gum di yamserure (sabar menunggu).
61003010	Ukurur dinino, Allahdi teneamu tumi konum kupyopda, nun mankau kange doupmepepapu, upula don neng inipra dato-dato di yakaramengtopu, Yesus Kristus tamupra tuai mutu yankamre. Ataruda, Allahdi peiprepa, im neitamai kure keca yumada, adipapu dimpepra gum kuprepa, ila lelim pepkamre. Ukupre pangeda, tuai mutu cap, im cap, akure keca yuma deiyo kecada, uku bodi jepra, gawal dakamre. Ukupyopda, Allahdi tuai mutu cap, tuai mutu kure keca cap, nimidi ketkemnung keca yuma capda, gum kupra deipkamre.
61003011	Akeca-keca yumada, ne pepmasentopu Allahdi yawa poptapra gum kupra deipkamre. Ange tep ngeda, sunda ware nesala utopu kupra kunkamrum do? Gume. Yesus tuai tamupra yankamra tep, ‘Allahdi wepra teneamu tumida, dan tumi yankamre do?’ tenen, ketenepra dinapu kunkamrume.
61003012	Ukupra kunkamrum taru yumada, dumsisipu kunkamrume. Ada Allahdi, ‘Ukunkamenge’ tenen, er upu deiki peseretopu, mali kuna gum di dumsisipu kupra kunkamrume. Tonda, ‘Atumida menmena yatue’ tenen, pe deipra pel palepra donkamrume. Yesus tamupra yaryopda, im cap, im neitamai kure keca yuma cap, ila uku bu jepredi gawal dakamre. Ila uku bu jeredi, bupu weik kupyopda, akurya deiyo keca yumada telepropkamre. Gum kupra deipkamre.
61003013	Apenmasentopu, ayumada ukupkamre dinino, Allahdi, “Im deiki ukupunge cap, im neitamai ukupunge cap, tuai ukupunge cap ketekeipkamsene,” pepra peamseutopu, ‘Ukupkamser’ tenen, ketenepra dinapu kunupe. Im deiki ukupunge cap, tuai mutu ukupunge cap, ketekeipkamsera neitamaida, mali kuna gum di dumsisi kunge nesalapu kunkamenge. Yuk nesala yumada pio gume.
61003014	Ange tep ngeda, ne kayapu, apepmasen keca yumada, ‘Allahdi ukunkamsere’ tenen, kange deiprumdi, ketenepra dinapu kuruma cadi, ‘Allah peseretopu, dumsisipu kunkamepe’ tenen, pio pe deipra piripetenkamrume. Ukunkamruma deiyoda ake. Ada, ‘Allahdi nesala yuma tep wenepra bokeipkamser taruda, dipeteseredi, “Anesalada, mali kun keca men kwapmare. Sunda dumsisipu kungedi, ne cap dukdongopra telep-telep kupra kikiman kunupe,” pepra deipkamser’ tenen, telep kupra kunkamrume.
61003015	Tonda, aupuda moupra tenimnapu kunkamrume. Ada, nun du bo Paulusda, Allahdi ila kael kemna deiyo keca karepka deiki di, Paulusdi sekeipseutopu, nun Deiyo Ngebo Yesus berbera wenemna gum di yamsere ada, tali tep gume. Erda, ‘Nesala ban-ban yuma neitamai di, nimi weik lyeptene’ tenen, yamdongoseredi menmena men wenemserure.
61003016	Paulusdi Yesus tamupra yarepa, kupkamre keca upu tep, ila kael keamudi sekeipseutopu, er yuk surat sekeiamseunge neitamai peda, aupu tep ila kael keamudi sekeiamseue. Uda, nun kaele, asurat sekeipseunge neitamaida, nesala ikine dipapu betapra teneptenge upu kurure. Allah tek sisi men kael kepra kungedi, kange dipru bongtonapu kunge nesalada, aikin upu dopra tamupmengedi, mok upu cap tapakropmengopda, mok upupu lap pepra peteremnunge. Ukununga utopu, Allah er upu yuknge peda tamupmengedi, mok upu pepra peteremnunge. Ukupmenge pangeda, Allahdi anesala yuma wenepra poptapkamre.
61003017	Ange tep ngeda, ne kayapu, sun mok upu peteremna nesaladi kunge kecada, sun konum kael kepmaruma cadi, ‘Aneng penge upu pio men gekenkamepe’ tenen, kange mouprapmumdi, kalengdankamrume. Allah yaniptapmenge nesala mali kungedi, mok upu peterepsengepa, mankau di lupra teka teneprumpa, ‘Yuk bisi dubesenunga’ tenena atep, sun kange moupso, pepsene. Sun mali kun nesaladi kunge keca cap, penge upu cap deiki di, mok keca mankau di kupra, teka tenepmumpa, yuk bisi dubesengopda, ‘Ukutaru konum teka teneprumdi, pio telep kupra kurum keca yumada taprum,’ tenena tep pepsene. Atep kange mouprumudi kalengdankamrume.
61003018	Yuk upu teka tenepra men kunkamrum dinino, nun Deiyo Ngeboda, nun Lyemna Ngebo Yesus Kristus kael kepra er cap dukdongopra kurum keca cap, uda Yesus bicau teneseredi tali melimsere keca cap, ‘Weik kupbankamser’ tenen, pio pe deipra pel donkamrume. Uda, nun Lyemna Deiyo Ngebo Yesus Kristus tep, nun yuma er si ila di eremepedi, ‘Erda ila mambul ngebo tenenkamep’ tenen, Allah moronune. Ada ‘Ukutaru pe, amenda doryankamre taru yuma peda, er sipu ila kunkamre’ tenen, Allah moronune. Telepe, akonuma. Ne Peterusdi pepsene. Acapu sekra deipsene.
62001001	Ne Yohanesdi aupu seksene. Uda akeca-keca yuma men kwamu taru, Allah er Gam Kuna Upu dopra yankamu ngebo, Yesus kuramu. Im deiki ikuramnganen, tuai mutu yau taruda, akuramudi, upu peramupa, gekeramupunge cap, nun asuru di eamupunge cap, epra nun buru di taleramupunge capda, ange yumada, sun tep lap pepra peteremsenupe. Apeteremnupada, Gam Kuna Deiyo Ngebo, Yesus, er tep pesenupe.
62001002	Gam Kuna Deiyo Ngebo, Yesus tuai mutu yaupa, epmupu pangeda, Yesusdi nun 12 neng wepra deiamseue. Ukwamseu taru di, er kuramunge yuma tep, lap pepra peteremnupe. Pio Gam Kuna Deiyo Ngeboda, er Nai Allah cap kikiman dikuramrei dinin, nun damai yaupa diramupke. Diramupudi tonda, Pio Gam Kuna Deiyo Ngebo, Yesus tep, lap pepra peteremsenupe.
62001003	Nun cap, sun asurat eprumu neng cap, ‘Nun yumadi kange tenpu tenepra, amsepu kunkamepe’ tenen, nun diramupunge cap, upu gekeramupunge capda, sun tep lap pepra peteremsenupe. Uda nun kange tenpu tenepra, amsepu kunup nengda ada, nun Nai Allah cap, er Mi Yesus Kristus cap, kange tenpu tenepra, dipru dukdongopra kikiman kunupe.
62001004	Ukutaru sekmap upuda, ‘Nun yumadi kange pio deipra teleppu kunkamep’ tenen, sekmape.
62001005	Yesusdi peramseupa, gekeramupu upuda pepkusepe. Ada ake. Allahda pio dirine weik ngebo kurure. Er kure keca cap, tenerur keca cap neitamaida, mali kun keca pio gume, dumsisipu kurure. Kunungna utopu kecada, pio men kurure. Allahda ukurura tep, Yesusdi, “Allahda pio dirine weik ngebo kurure,” pepra peteremamseue.
62001006	Ange tep ngeda nundi, “E, Allah cap dukdongoprap amsepu kunupe,” peprap, tali pertamtepi dinin, tupa-tupa mali kuramepyopda, ada mokpu penupa cadi, kunungnai utopu tupa kunupe. Tonda, ukupmepyopda, Allah er tek sisi upu gekepra men dombanupe.
62001007	Ange utopu gum dinino, Allah mali kuna pio gum di, dirinai kuramretopu, nun pe mali kuna gum di, teleppu kupedi, dirinai utopu kuramepyopda, nun yuma cap, tenpu kange tenepra amsepu kunupe. Allah er upupu gekepra dombaramepe dingeda, Allah er Mi Yesus, er yapi di nun mali tenenup keca cap, mali kunup keca yuma cap, daipseredi gum kupra derirserure.
62001008	Nun yumadi, mali kun keca tupa akwapmaserpapu, “E, ne pio mali men kunune,” pepra tali petamnup dinin, upepmepyopda, ada nundi nun pe tepapu tali inipra petamdanupe. Tonda, ukupra pepmepyopda, Allah er tek sisi upu, nun dipruai men kuserure.
62001009	Dinino, nun mali tenenup keca cap, nun mali kunup keca cap tep, “Gume, angeda ne tek sisi mali kupsi,” katuai di lap pepra, amali kun keca tek sisi tapmepyopda, Allahdi men tamserure. Nun kuramepetopu wepra, upu yuk-yuk bokra derirserure. Allahdi nun tep, ‘Sun mali kuramenge dinin, ange teppu adipapu men popkusene’ tenen, yaproseredi, tali kange dorure. Ukuredi, Allahdi nun mali kuramepenge yuma tep, gum kupra deipseredi, amali keca tep, ka di ton cap men tenimserure. Nun malinge kaukemseredi, teleppu kudiserure.
62001010	Allahdi nesala ban-ban yuma tep, “Sun yuma mali kununge,” pepke. Upepka tep, nundi, “Gume, nunda mali men kunupe,” pepmepyopda, tali kange doun nengdi, “Allah mok ngebo kurure,” peramengetopu, nun peda utopu penupe. Uperamepyopda, Allah er upu gekepra pio men talenup cadi, er upu nun dipruai men kuserure.
62002001	Ne nyapu ne kange derisenune. ‘Sunda mali men kunkamruma’ tenen, aupu seksene. Dinino, ware neng do yuma, mali kupmengopda, nun dipru kwa dimna cap, makuna cap tep, Allah damai tupa-tupa upu melipra peserur ngebo tenpu kuserure. ‘Allahdi sun tuai mutu nesala poptaprur’ tenen, Yesus Kristusdi, nun makuna tep, telep upu pepredi, upu sengrure. Allah damai melimna upu peserur ngeboda, Yesus Kristus pua. Yesus Kristusda, Pio Dumsisipu Kurure.
62002002	Nun mali tenenup keca cap, mali kunupe keca cap, gum kupra derina tep, konum kunupseudi, lyepra deipseue. Allahdi nun mali kunup keca tep wenepra popsetu dinin, ‘Sun popsenun’ tenen, nun yo pununa tep, Allah teniamutopu, sun mali nengdi Yesus popipa, er yapi embeua deiki di, nun mali kun keca yuma daipra, gum kupra deriserepa, Allahdi kaukemdongoserure. Ada, nun mali kunup kecapu gume. Nesala ban-ban yuma sun mali kunge keca pepe daepredi lyemrure.
62002003	Allahdi, “Ukunkamrume, ange ton men kunkamrume,” perur upu yuma gekepra dombaramepya deiki di, ‘Allah cap, nun cap, kikiman kunupe,’ tenenupe. Ada kange bongtona gum di, ‘Tek sisi er cap kunupe,’ tenenupe.
62002004	Ware ngebo do, “Ne cap, Allah cap, kikiman kunume,” pepra tali pertamrur dinin, Allahdi, “Ukunkamrume, ange ton men kunkamrume,” perur upuda, men gekepra dombarur ngeboda, angeboda, mok upupu perure. Tonda, tek sisi upu er dipruai men kurure.
62002005	Dinino, ware nesala do yuma, Allah er upu moupra gekepra dombanunge nengda, sundi Allah tep, ‘Nun naie’ tenen, tek sisi kange pio deipra kununge. Anengda, sun dipruai bicau tenena kecada, konum wisipka tep, Allahdi nimi tuai nesala bicau teneretopu, sun peda nimi tep, bicau tenenunge. Yuk neng tep bicau tenenungada, men suktalepkamre.
62002006	Ware nesala do, yuma, “Teka tenepsidi, Allah cap, ne cap, kikiman kunume,” penge nengda, adipapu Yesus kuramutopu kunkamnunge. Yuk ton gume. Ukuramepya deiki dipu, ‘E, Allah cap, nun cap kikiman kunupe,’ tenepra kael kemnupe. Atep, Yesus kuramutopu men kunge nengda, “Allah cap nun cap kikiman kunupe,” tali peptaptenge dinin, ada mok upupu penunge.
62002007	Uda ne kayapu, “Ukunkamrume,” pepsen upuda, ukupunge men seksene. Gume, gonga kepra teka teneprum taru adine, dipdongopra ataru neitamai yuma konum gekeramrum upupu seksene. Aupuda ake. “Sun yuma kange deipdana bicau tenepra kunkamrume,” pepne. Aupu, “Ukunkamrume,” pepmasen upuda, Allah upu deiki konum gekeramrumnge dinin, ne Yohanesdi ka di ton cap pepsene. Ada, sun yuma kange deipdana bicau tenepra kunkamrume pepsene.
62002008	Asekman upuda, ukupu upu gume pepman dinino, ton yambul ukupunge utopu kurure. Uda, “Ukunkamrume,” pepmasen upuda, Yesus er kuramunge cap, uda Yesus er upu doproprumdi, kurumu keca cap, adeiki di, ‘Ada tek sisi upupa,’ tenepra dinupe. Allah upu deiki di, kange kunungna keca dirin kupbanmaryanen, kange dirin kecada, konuman dirin kupmare. Ange tep ngeda, “Allah upu gekepra doproprum ngeda, aupuda tek sisipu kurure,” pepmasene. Yesusda dirine utopu kurura cadi, tek sisi dirin kecada konum dinupe.
62002009	Ware neng do, yuma, “Nunda dirine neitamai kunupe,” penge neng dinino, sundi yuk nesala tep, ‘Anengda, nun songe,’ tenepra mali kunung nengda, ukutaru pe, yuk taru pe, kunungna neitamaipu tupa kununge.
62002010	Ware neng do yuma, sundi yuk neng tep, bicau tenepra, telep kupra kunung nesalada, dirinaipu tupa kununge. Ukununga tep, sun kuramenga deiki di yuk neng ton mali men kunkamenge.
62002011	Ange utopu gum dinin, ware neng do yuma, sundi yuk neng tep, ‘Anengda nun songe,’ tenepra, mali kunung nesalada, kunungnaipu tupa kununge. Ada tek sisi kuna keca men kael kepya tep, walwal utopu kungedi, amenda kunkamre keca yuma men tenenunge. Ada asuru pun nengdi, bisi baramengai men dingedi, yukai baramengtopu, anengda mali kupra walwal kunga deiki di, sun ban bisi men tenenunga tep pepne. Ada, sun kange tenena gum di, asuru pun neng kuramengto kununge.
62002012	Sun kaberto nengda, nedi bicau tenesenuna tep, ne nyaputo kurume. Sun mali tenerumu keca cap, mali kurumu keca cap, Yesus Kristus er si deiki, Allahdi, ‘Sun mali kurami dinin, ange teppu menmena men popkune’ tenen, yaproudi, tali kange doupke. Ukupudi, sun mali kuramrumnge yumada, konum kaukeamseudi, sun mali ngeda gum kupra deipke. Ange tep ngeda, aupu seksene.
62002013	Sun tek sisi wisi nengda, ne nai yaputo kurume. Akeca-keca yuma kapul men kwamu taru, menop di er tenpu kuramu ngebo, Allah konum kael keprume. Allah konum kael kepruma tep, aupu seksene. Sun kaber nengda, Pio Mali Kurur Ngebo, Kain Jen Ngebo konum bisipra yaniptapruma tep, aupu seksene. Tonda, ne nyapu utopu nengda, nun Nai Allah konum teka tenepra kael kepruma tep, aupu seksene.
62002014	Ne nai yapu utopu nengda, akeca-keca yuma kapul men ketekeiamu taru, menop taru di, er tenpu kuramu ngebo Allah konum teka tenepra kael kepruma tep, aupu seksene. Sun kaber nengda, sun dipru wisipseupa, sun dipru dimpeprap kurumnya deiki di puto kupsue. Tonda, Allah er upu teka teneprumdi, talepra dombarume. Tonda, Pio Mali Kurur Ngebo, Kain Jen Ngebo konum bisipra yaniptaprume. Ange yuma tep ngeda, aupu seksene.
62002015	Tali tuai yuma cap, aneitamai kure keca yuma cap tep, ‘Uo, angeda pio taleptene,’ men tenenkamrume. Wareng do yuma, Kain Jen Ngebodi talerur keca cap, atalepra kunge nesala cap tep, ‘Angeda ne mawa’ tenen, taleprumnyopda, nun Nai bo Allah tep tek sisa kange men derirume.
62002016	Angeda mesum tep men pepsene. Deiyoda, tuai tara kurur keca yumada, mali kunge nesala, sun putaramrenge cap, sundi, ‘Uo, ange doproptepe’ tenen, asuru di epra putaramrenge cap, sun bunga do, sun talepra gemenange yuma, akecada, nun Nai Allah ernge gume. Amali tenena cap, mali putana cap, ayumada Kain Jen Ngebo erngepu kurure.
62002017	Atuai kure keca yuma cap, mali kunge nesala sun putaramrenge yuma capda, gum kupkamre. Ange yuma gum kupbankamre dinino, ware ngebo do yuma, Allah erdi tenepra pesere upupu gekepra dombaramenge nengda, pio gam kunkamenge. Pio men depkamenge.
62002018	Ne nyapu tep kange derisenune. Ukuda, sirya taru di Yesus yaryopda, tuai kapu keca yuma gum kupkamre taruda, konum damai kupsere. “Amenda Yesus Kristus Yanipkamra Deiyo Ngebo yankamre ja,” peramipa, gekeramrumtopu, ukutaru konuma. Konum yanmanto kupmare. Erdi Kristus si yanipra yankamretopu, er nyapu peda, ‘Kristus si yanipkamep’ tenen, nun damai konum yakasenunge. Ukununga deiki di, ‘Tek sisi sirik taru konum damai kupmare,’ tenenupe.
62002019	Anengda, nun tapra nun kan-kan di yukai bendopi dinino, nun kange cap, sun kange cap kikiman gume. Nun teka tenepra, nun kange tenenup utopu neng kuramtenge teptoda, nun tamna gum di, nun cap kikiman kuramtepe. Dinino, sundi nun tapra bendopidi, yuk tara keproipa, epmupudi, sun kurami keca kael kepmupke. Ada, ‘Aneng sun kan-kan dadi, tenpu ngebo pe ton nun teka tenepra kange tenenuptopu, sun peda, teka men tenenunge’ tenen, kael keamepu.
62002020	Sun atapsei nengda, ukunung dinino, sunda gume. Yesusda, mali kuna keca tenpu pe men kurure. Allahdi er Lek Sambalada, Yesusdi karepseupa, sun dipruai wekseu. Tonda sun yuma, er tek sisi upu konum kael keprume.
62002021	‘Allah er tek sisi upuda sun walwale’ tenen, aupu men seksene. Angeda gume. Allah er upuda, konum kael keprume. Tonda, er tek sisi upu neitamaida, mok upu tenpu pe men kurure. Ange butene tep ngeda, sun dipru kwa dimna tep, aupu seksene.
62002022	Mok upu perur ngeboda, wareto ngebo do? Erda, ‘Allahdi Yesus Kristus nesala ban-ban yuma lyepredi taleprepa, domembenkamenge’ tenen, dokotepseu ngeboda, ‘Yesus erpa’ tenen, teka men tenepredi, “Ada men kupmanto,” perure. Aupu perur ngeboda, mok upupu perure. Er peretopu penge nengda, Kristus tep, yanina neng kununge. Sundi Allah pe, er Mi Yesus pe, teka tenena gum di, ‘Yanipra tapkamep’ tenen, bisirterenunge.
62002023	Allah er Mi Yesus tep, teka men tenengedi, wilipra tamnung nesalada, Allah pe teka teneprap men talenunge. Ange utopu, Allah er Mi Yesus tep teka tenengedi talenung nesalada, er nun nai Allah peda teka tenepra talenunge.
62002024	Sun kange dipru moupkamrume. Ada, gonga kepra teka teneprum taru dinin, ataru yuma gekeramrum upuda, ‘Mankau di tapronup’ tenen, pio moupkamrume. Aupuda, tamna gum di, sun dipruai pio kuseryopda, sun pe cap, Allah er Mi Yesus cap, Allah cap, kikiman kunkamrume.
62002025	Allahdi, “Karepkamsene,” pediramseu upuda ake. “Ada, pio gam kuna deiyo keca karepkamsene,” peipsue.
62002026	Uda yuk nengdi utenesenunge. ‘Anengda, kange yuk tenepmengepa, nundi dopra yuk mali bisi dubetepepa, nunpu domyasetenge,’ tenenunge. Utenepmengedi, ‘Dalupra dubesenunga’ tenen, asurat seksene.
62002027	Dinino, sunda Allah er Lek Sambala Yesusdi karepseuada, sun dipruai wekamudi, tup kurura tep, tali nesaladi pepsetenge upuda, men putaserure. Aneng pesenge upuda, men gekenkamrume. Dinino, Allah er Lek Sambaladi akeca-keca yuma peteremserure. Akeca yuma peteremsere ngeda, moupra gekenkamrume. Er pe, er peteremrenge pe, tek sisipu kurure, tali gume. Atep ngeda, erdi peserengepu gekepra dombarumnyopda, Yesus cap kikimanpu kunkamrume, pepsene.
62002028	Uda ne nyapu kange derisenune. Ukuda pio teka tenepra, Yesus upupu dombankamrume. Ukuramepepane, amenda Yesus yaryopda, nun ali kuna cap, kwar dangna cap gum di, ‘Tali kange doupkamep’ tenen, pepne.
62002029	Sun kaele, Yesusda mali keca tenpu pe men kurure. Pio teleppu kurura tep, er nyapu pape teleppu kununge. Ada, ware neng do, yuma, sun telep-teleppu kunge nesalada, sun nongda gam kurami dinin, sun kange tenenange cap, sun dipru cap, dena utopu kuramupane, Yesus lyepseudi gam bukra deipseua tep, ukutaruda, teleppu kununge, pepne. Ada, nun yuma peda ukunupa tep, ne Yohanesdi pepne.
62003001	Ne kayapu, ne mambul upu pepkunada, gekeneso. Nun nai Allahdi bicau pio weike teneserura deiki di, er nyapu kemdiserure. Ukusere ada, tali gume. Tek sisi Allahdi er nyapu kemdiserura tep, tek sisi er nyapu kunupe. Tali kunge nesalada, Yesus teka men tenepya tep, sundi nun tep ngeda, ‘Sunda Allah er nyapu kununge’ tenen, teka men tenesenunge. Sun peda, Allah nyapu tek sisa teka tenepra men kununge.
62003002	Ne kayapu ne kange deipsene. Ukutaruda, Allah er nyapu kunupe. Amenda nun nong kunkamepada, kapul men lap pepsei. Dinino, nun kaele. Yesus er yankamre taruda, er nong pe, er kure keca pe, tek sisi kuretopu epkamepa tep, nun pe er kuretopu kunkamepe.
62003003	Yesus kuretopu kunkamepe, teka tenepra pio dinge nesala yumada, ukununge. Ada, ‘Dipru mali kupnerur’ tenen, kange bongtona gum di, mali kuna keca yuma pio tamnapu kununge. Ada, ‘Yesus telep-telep kuretopu kunkamep’ tenen, kununge.
62003004	Mali kunge nesalada, sun mali tenena cap, mali kuna cap deiki di, Allahdi, “Ukuna meme,” peipu upu yanitamnunge. Tek sisi mali kunada, Allah upu yanitamna.
62003005	Dinino, sun kaele. Nun mali tenenup keca yuma cap, mali kunup keca yuma cap, Yesusdi, ‘Gum kupra daipkamne’ tenen, yaue. Tonda, Yesus er dipru neitamai mali kun keca tenpu pe men kurure. Teleppu kurure.
62003006	Yesus teka tenepra, er cap kikiman kunge nesalada, tupa-tupa mali men kununge. Sun tupa mali kupbange nesalada, Yesus men dirami. Tonda, Yesus teka tenepra, er pe men kael keami.
62003007	Ne nyapu gekepso. Yuk nengdi, ‘Nun peteremepya deiki di, nun tarapu domyasetenge,’ tenesenung nesala yuma tep, sun mok upu men gekenkamrume. Ware nesala do yuma, sun kunge keca dumsisipu kupra kunge nesalada, telep nengpu kununge. Ada, Yesus er pe dumsisi kuretopu, kununge.
62003008	Ange utopu, ware nesala do yuma, sun mali-mali kunge nesalada, Kain Jen Ngebo er nyapupu, pio tup kununge. Waria tep do? Gume, ada Allahdi akeca-keca yuma ketekeipu taru dinin, aneitam taru yumada, Kain Jen Ngebodi Allah upu yanipudi, mali kuramutopu tupa kurura tep, er nyapu pape, utopu kununge. Allah er Mi Sisadi, ‘Ukupkamne,’ tenemudi, yanamnga deiyo kecada ake. Ada, ‘Kain Jen Ngebo er mali kuna yuma cap, mali pel doramrenge yuma cap, gum kupra deipnedi, dopra dopkamne’ tenen, Yesus yau.
62003009	Allah er lyepredi ukupu kange tenenange cap, uku dipru cap, dongorur nesalada, Allah er Sambala sun dipruai tup kurura tep, anesaladi tupa-tupa er upu yanipra mali men kuptenge. Sun kange tenenange cap, dipru tenenange yuma cap, Allah lyepudi ukupungepu konum karepseua tep, sundi tupa mali men kuptenge.
62003010	Uda ton nesalada, Allah er nyapu kununge. Dinino, ‘Yuk nesalada, Kain Jen Ngebo er nyapu kununge,’ tenepra kael kemnup deiyo kecada ake. Ada, Allah er upu peretopu, gekepra men dombanung nesalada, Allah er nyapu men kununge. Tonda, ange utopu, ware nesala do yuma, sundi yuk neng tep, bicau tenena gum di, men makunung nesala pape, Allah er nyapu men kununge. Ne Yohanesdi upepne.
62003011	Sun teka teneprum taru adine, ataru yuma gekeramrum upuda, ton cap pepkusene. Aupuda ake. Nundi bicau tenepra makudanapu kunkamepe, pepsene.
62003012	Uda Kainda, Kain Jen Ngebo er upu gekena ngebo kuramudi, er weit bo Habel poptapudi, kuramutopu men kunkamrume. Kaindi er weit bo poptapu ngeda, ware keca deiyo tep do? Deiyo ake. Kain er kuramu keca yuma malipu kuramu dinino, er weit bo Habelda, dumsisipu kuramnga tep, Kaindi yu kupupa, Kaindi Habel poptapu.
62003013	Atep ngeda, ne weit yapu utopu nengo, sun Yesus teka men tenenung nengdi, “Nun songe,” peprap yu di kuprepa, mali kupsengopda, lukdana men tenimtonkamrume.
62003014	Ware nesala do yuma, sundi yuk neng tep, bicau tenena gum di, men makunung nesalada, gam kuna deiyo keca men dopropipa, sun dipruai men kurure. Sun pio tali depkameng nesala, tali nongpu tup kununge. Dinino, nunda aneng utopu men kunupe. Menop di nun kange tenenange cap, dipru cap, dena utopu kuramupu dipunen, ukutaruda, Yesusdi konum gam bukra deipseue. Pio gam kunkamepa tep, kange di ton cap, men depkamepe. Akeca kael kemnupa deiyo kecada ake. Ada, nundi yuk neng tep, kange deipdana, bicau tenepra melimdanupe. ‘Bicau tenepra melimepya deiki di, ka di ton cap men depkamepe’ tenen, kael kemnupe.
62003015	Nesala yuma, sundi yuk neng tep, songe tenengedi, yu kupra wilipra kunge nesalada, nimi pon nesala utopu kununge. Tonda, sun kaele, nimi ponge nengda, pio gam kuna deiyo keca sun dipruai men kurure.
62003016	Uda talinge tep gume. ‘Bicau tenepra makunada, pio tek sisinge dange do?’ tenena tep, Yesusdi er kuramunge tenipkurume. Bicau tenepseudi, ‘Sun men depkamenge’ tenen, nun tep depudi, lyepseu. Ange tep ngeda, nun pape utenenkamepe. ‘Nun kupsere keca yuma cap, nun kupe keca yuma cap deiki di, nundi yuk neng tep, bicau tenepra makudanapu kunkamepe. Akeca-keca yuma pe, nun mawa tenena gum di, yuk neng tep makudanapu kunkamepe. Nundi yuk neng tep, meliamepya deiki di, nun depmepya pe, popsenga pe, telepe pua,’ tenenkamepe.
62003017	Ware nesala do? Yuk tali kankan kunge nesala, sundi akeca-keca putaprepane, akapu keca yuma talepra kunung nengdi, asuru di epmenge dipunen, pio bicau tenena gum tep, men makununge. Ukuramenge nesalada, Allahdi nimi tep bicau teneseretopu, anengda yuk nimi tep, ware kupra bicau teneptenge do? Gume. Allahdi nimi bicau tenena karesere kecada, sun dipruai men kurure.
62003018	Ne nyapu, nun yumadi yuk neng tep, “Nun bicau tenepra makunkamsepe,” pepra, tali upu deiki dipu men pertamkamnupe. Angeda gume. Allah upu deiki peseretopu, tek sisipu yuk neng tep, bicau tenepra makunkamepe.
62003019	Allahda, akeca-keca yuma kael keamudi, er ila kaele di tenerur kecada, pio weike kurure. Nun kange tenenange neitamai di, mali keca kusere dipunen, Allahdi, “Gume, ne tep konum teka tenepra ne nong deiki sun kange konum deipnei. Atep, sun dipru mali kure ngeda, tupa-tupa men tenenkamne,” tenepredi, tali kange doserure.
62003020	Tonda, nimi makuramepya deiki di, Allah moron taru do, nundi, ‘Uo, nun kupe keca yumada, Allah diserure,’ tenepe taru do yuma, ali gum di, tali kange deiprap Allah tep moronkamepe.
62003021	Ne kayapu, nun pe kange di, ‘Ne mali kunune’ tenen, ali di men tenepdapyopda, Allah moron taru do, er damaito kupe taru do yumada, ali gum di, telep kangepu doupra, kwar dangna gum di, Allah moronkamnupe.
62003022	Tonda, Allahdi, “Ukunkamrume,” pepsere upu yuma moupra gekeprap dombapedi, er kange derirur pelpu donupe. Ukupmepe dingeda, ware keca do yuma, nun putapser keca, ‘Erdi makupkuser’ tenen, Allah tep moropmepyopda, gekeseredi, akeca yuma kareserepa, doronkamepe.
62003023	Uda Allahdi, “Ukunkamrume,” perur upuda ake. Tenpu ngeda, Allahdi, “Ne Mi Sisa Yesus Kristus teka tenenkamrume,” peserure. Ton ngeda, Allahdi peipseuto, “Sundi bicau tenepra makudanapu kunkamrume,” peserure.
62003024	Ware nesala do yuma, Allahdi, “Ukunkamrume,” peserur upu gekepra dombanung nesalada, Allah cap dukdongoprap, kikiman kununge. Tonda Allah sun dipru neitamai kurure. ‘Allah tek sisi nun dipru neitamai kuserure’ tenen, kael kemnupa deiyo kecada ake. Ada, Allah er Lek Sambala karepseua deiki di kael kemnupe.
62004001	Ne kayapu, Allah er tek sisi upu gum dinin, yuk mok upu dopra peterembanung neng weike kununge. Amok upu peteremna nengdi, mutu-mutu yuma konum yakasenunge. Ange tep ngeda, ne kayapu, anengdi, “Allah er Sambaladi pepneu upu pesenupe,” pepra tali pertamnung upuda, aupu gekepra, teka men tenenkamrume. Tali lupra teka tenena gume. ‘Allah er Sambaladi peipupa, peteremnung do, gum do?’ tenen, nimidi penung upu yumada, ‘Tek do, mok do?’ tenen, kunupetepkamrume.
62004002	‘Tek do, mok do?’ tenen, kunupetepkamrum ngeda, lap pepkusene. Ada, tek sisi Allah er Sambala puto deiki pesunungada, katuai kael kemna keca ake. ‘Yesus Kristus nimi nong utopu kupra konum yaue’ tenen, teka teneprap katuai penung nesalada, Allah er Sambala puto deiki penunga tep, Allah er nyapu kununge.
62004003	Ange utopu gum dinino, sundi, “Yesus tuai yau dinin, nimi nong utopu nong gume. Angeda, tek sisi gume,” tenengedi, penung nesalada, Allah er Sambala puto deiki di men penunge. Pio gume, sun yuke. Aupu penung nengda, Yesus Kristus Yanipkamra Deiyo Ngebo, er puto deiki di sun taleprepa penunge. Ada, “Yesus Kristus Yanipkamra Deiyo Ngebo, amendada yankamre ja,” peramipa, gekeramrum ngeboda, angebo pua. Er konum yaudi tuai tara embarure.
62004004	Ne nyapu utopu nengo, sunda Allah tep, teka tenepra talerum nengda, sun dipruai kusere ngebo, Allah, er puto pio weike kurure. Dinino, mok upu peteremenge neng yuma, sun dipruai kuredi, talere ngeboda, Kain Jen Ngebo er puto meteke. Ange tep ngeda, Allah er puto deiki taleserepa kuruma cadi, Kain Jen Ngebo er talepre neng yuma, konum yanipra bisiptamrume.
62004005	Mok upu peteremenge nengda, sun nai Kain Jen Ngebo talerya deiki di, er tenerur kecapu tenepra upu penunge. Kain Jen Ngebodi er tenere ngepu tenepra penunga tep, yuk tali kange dounge nengdi, aupu gekenunge.
62004006	Dinino, nunda Allah er nyapu kunupe. Er puto deiki kupedi upu peramepepane, Allah teka tenepra pio talenung nesaladi, nun upu gekesenunge. Allah er nyapu gekesenung dipunen, teka tenena gum di, Allah men talengedi kunung nesalada, nun penup upu pio men gekesenunge.
62004007	Ne kayapu, nun yumadi bicau tenepra makudanapu kunkamepe. Ada, bicau tenena cap, makuna cap deiyo kecada, Allahdi kareserura tep, pepne. Sundi yuk nesala tep, bicau tenepra makurameng nesalada, Allahdi sun kange tenenange konum gam bukra deipupa, sundi ‘Allah teka’ tenen, talepra kununge.
62004008	Allahda, pio bicau tenerur ngebo kurure. Allahda ukurura tep, ware neng do yuma, sundi yuk nesala tep, bicau tenena gum di, men makunung nesalada, Allah teka tenepra men talenunge.
62004009	Allahdi utenepu. ‘Yesus pel dopkamra deiki di, sun pio gam bukra Yesus puto deiki kunkameng’ tenen, Allah er Mi Sisa tenpupu kuramu dipunen, nun tuai mutu neitamai, nun tuai neng yuma tep, Yesus konum karepsue. Yesus karepseua deiki di, ‘Allahdi nun tep, pio bicau teneserure’ tenen, kael kemnupe.
62004010	Tek sisi bicau tenena ngeda ake. Ada, nundi mankau kuramupudi, Allah tep kange men deamupke. Ukuramupu dinino, nun mali kupe keca yuma akwamupane, ‘Sun yo pununa tep, Ne Mi Sisa Yesus popmenga deiki di, sun mali keca kunupredi, daepkamre’ tenen, Allah erdi bicau tenepseudi, er Mi Sisa karepsue. Ukupseuada, tek sisi bicau tenena ngeda adano, pepne.
62004011	Uda ne kayapu, Allahdi nun tep, weika di pio bicau tenepseua tep, nun pape bicau tenepra makudanapu kunkamepe.
62004012	Ware neng do yuma, nesaladi Allah er nong pe men diramupu dinino, nundi bicau tenepra makudanapu kupmepyopda, Allah nun dipru neitamai kuserure. Tonda ukupmepyopda, erdi bicau tenena deiyo keca kareserepa, nun dipruai kuseredi, wisiserure.
62004013	Allahdi er Lek Sambala konum karepseua deiki di, ‘Allahda, nun dipruai kuseredi, nun cap, Allah cap, dukdongoprap kikiman kunupe,’ konum tenenupe.
62004014	Tonda, nun nai Allahdi, ‘Ne Mi Sisa nesala ban-ban yuma lyepkamre,’ tenepunge cap, utenepudi Yesus dokotepseua deiki di yapupa, epmupunge cap, aupu butene tupa lap penupe.
62004015	Ware neng do yuma, ‘Yesusda Allah er Mi Sisa kurure’ tenen, teka tenepra, talepmengedi katuai di penung nengda, sun dipruai Allah kurepa, sun cap, Allah cap, dipru dukdongoprap kikiman kununge.
62004016	Ange tep ngeda, Allahdi nun tep, bicau tenesere atep, nun nimi tuai nengdi, ‘Allah er deiki dipu makunkamser’ tenen, Allah er nong deikipu kange derinkamepe. Allahda nimi tep, pio bicau tenenapu kurure. Allah bicau tenerurtopu, sundi yuk neng tep, pio bicau tenepra kunge nesalada, Allah sun dipruai kurepa, Allah cap dukdongopra kikiman kununge.
62004017	Nesala ban-ban yuma tep, Allahdi wenepra upu bokeipkamser taruda, ‘Sun kwar dangna gum di, tali kangepu doupkameng’ tenen, kange deridana deiyo keca kareserepa, nun dipru neitamai kuredi nun dipruai wisiserure. Ada, nun tuai kupe taru yumada, Kristus er kuretopu, nun pe kunupa tep, pepsene.
62004018	Nundi yuk neng tep, kange deipdapedi, dipru dukdongopmepe pangeda, ‘Poryankamseng do?’ tenen, kware men kunkamsere. Tonda, nundi Allah er deiki kange deipmepyopda, Allah tep, ‘Wenepra popkamser do?’ tenen, kware men kunkamsere. Kware kunada ada, ‘Wenepra popkamsenge do?’ tenen, keca tep, tek sisi bicaue tenena deiki di, kware tenena keca yumada sengdongorure. ‘Allahdi popsurur do?’ tenen, kware tupa kure ngeboda, er kange deridana deiyo kecada kapul men wisipke.
62004019	Allahdi nun tep, menmena bicau tenepudi makupseua tep, nun peda amendapu, Allah er deiki kange deipmepedi, yuk neng tep, bicau tenepra makupmepedi, kange deridanupe.
62004020	Ware ngebo do, yuma, “Neda, Allah tep kange derinune,” perur dipunen, erda meneng damai nesala tep, bicau tenena gum di, songe tenepra, men makure ngeboda, angeboda, er kurenge cap, er perenge cap, ayuma mok ngebopu kurure. ‘Angeda waria tep do?’ tenena gume. Uda meneng damai kungepa dire nesala dipunen, bicau tenepra kange men derirure. Er meneng damai dire nesala, bicaue tenepra men melimrura tep, er asuru di men dire kecada, bicau men teneptue. Ange tep ngeda, Allah er damai akurepane, erdi men dirur ngebo cadi, Allah tep kange men deiptue.
62004021	Tonda, Allahdi, “Ukunkamrume,” peipseu upuda ake. “Ada, Allah tep kange derinkamrum nesala yumada, adipapu sun meneng damai nesala pe, bicau tenepra makudankamrume,” pepra peipsue, pepne.
62005001	‘Nesala ban-ban yuma lyepredi taleprepa, domembankameng ngebo, Yesus erpu kurure’ tenen, teka tenenung nesala yumada, sun kange tenenange cap, sun dipru cap, dena utopu kuramu dinin, Allahdi konum gam bukra deipu. Tonda, nun nai Allah tep, sun kange deipmenge nesala yumada, er Mi Sisa pe, sun kange derinunge.
62005002	Allah er nyapu tep, ‘Tek sisi bicau tenenup do, gum do?’ tenen, tenimtonapu kunupa tep, ange kael kemepe keca pepkusene. ‘Allah er nyapu tep tek sisi bicau tenepra makunupe’ tenen, kael kemepya deiyo kecada, ake. Ada, Allah tep nun kange deiprap, erpu talepmepedi, er pesere upu yuma gekepra dombaramepya deiki dipu, kael kemnupe.
62005003	Tek sisi Allah tep kange derinupada ake. Ada erdi, “Ukunkamrume,” pesere upu yumada, ‘Teka’ tenen, gekepra dombanupa tepa. Yuk keca ton gume. Er upu gekepra dombaramtepya deiki dipu, “Allah tep kange derinupe,” peptepya.
62005004	Ware nesala do yuma, sundi teka tenepipa, Allahdi sun dipru gam bukra deipu nesala yumada ukununge. Ada, tali teka tenena gum nesala, sun kungenge cap, tenengenge cap, putaramrenge cap, teka tenena nesaladi, akeca yuma yanipra bisiptapi. Allah teka tenenge nengdi, tuai mali kecada konum bisiptapya tep, ‘Allah er upu yuma dombanada, ikine kuserure,’ men tenenunge. Allah er upupu dombanunge. Allahdi sun kange tenenange cap, dipru cap, konum gam bukeipka tep, Allah er upu kanam dipu dombanunge. Ikine gume. Amali kuna yuma bisiryanina deiyo kecada, nun teka tenepmepya deiki dipu, akeca yuma bisipra yanitamnupe.
62005005	Tali tuai mali keca yuma bisipra yanitamre ngeboda, ware ngebo do? Ada, ‘Yesus erda Allah er Mi Sisa kurure’ tenen, teka tenepra kurur ngebo pua. Yuk neng ton gume.
62005006	‘Yesus Kristus erda, tek sisi Allah er Mi Sisa kurure’ tenen, kael kemnupa deiyo kecada ake. Ada, Yohanesdi, Yesus me dongopupa kupunge cap, uda sundi Yesus popipa, er yapi embeunge cap, abutene keca deiki di kael kemnupe. ‘Yesusda, Allah er Mi Sisa kurure,’ tenenupada, tenpu keca deiki dipu gume. Yohanesdi Yesus me dongopupa kupunge cap, sun popipa yapi embeunge cap, abutene keca deiki di, teka tenepra kael kemnupe.
62005007	‘Yesus Kristus, erda Allah er Mi Sisa kurure’ tenen, katuai kael kemna kecada, weneri kurure. Tenpu ngeda, Allah er Lek Sambaladi aupu peserure. Tonda, Yohanesdi Yesus me dongopu taru adine, Yesusda pel dopbaramnganen popipa, im deiki welepunge yuma deiki di ton kael kemnupe.
62005008	Aweneringe kael kemepya deiyo kecada, Allah er Sambala cap, Yohanes me dongopunge cap, Yesus yapi embeunge cap, aweneri keca di kikiman utopu peserure. Amsepu perura tep, ‘Allah er Mi Sisada, Yesus erpa’ tenen, kael kemnupe.
62005009	Nimi tali tuai nesaladi upu pepsengepane, sun upu gekepra teka tenenupe. Ukunup dinino, Allahdi Allah upu deiki di pesere upuda, mambule weike. Tali neng penge upuda yambul pua. Allahdi er Mi Sisa tep, lap pepu upuda, Allah er pedipu pepra karepseua tep, er upuda mambule weike.
62005010	Allah er Mi Sisa tep, teka tenepra talenung nesalada, Allahdi er mi tep pesere upu, sun dipruai kurure. Allahdi pesere upu teka men tenenge nesalada, “Allah erda mok ngebo kurure,” peramengetopu kununge. Ada, sunda Allahdi er Mi Sisa tep lap pepra karepseu upu, teka men tenenunga tep pepne.
62005011	Allahdi er Mi Sisa tep, lap pepra karepseu upuda ake. Allahdi pio gam kuna deiyo keca konum karepsue. Agam kuna deiyo kecada, er Mi Sisa Yesus deiki dipu kareserure.
62005012	Allah er Mi Sisa Yesus teka tenepra talere ngeboda, gam pio kunkamre. Allah er Mi Sisa Yesus teka tenena gum di, Yesus men talere ngeboda, gam pio men kunkamre. Ato ngeboda, nong yopu kurura tep, Yesus er cap kikiman gam men kunkamrenge.
62005013	Uda sunda, ‘Allah er Mi Sisa teka’ tenen, talepra kurum nesalada, ‘E, nunda tek sisi gam pio kunkamepe’ tenen, ‘Kange bongtona gum di, tek sisi kael keprumudi, dipru dimpepra kunkamrum’ tenen, ne Yohanesdi sun tep, aupu sekeipsene.
62005014	Nun Allah morope taru yumada, kange bongtona gum di, tek sisi konum tenenup keca pepkusene. Ada, Allahdi, ‘Ange telepe. Nedi ukunkamne. Sunda, ukupkamenge,’ teneseretopu, Allah moropmepe pangeda, Allah gekeseredi, melimserure.
62005015	Ange utopu, nun kaele. Ware keca do, yuma, nundi Allah tep, moropmepe pangeda, Allah tek sisi amul di gekeserura tep, gekepserya deiki di, nun moropmepe keca yuma, tek sisi karepkamser ja.
62005016	Uda Allahdi wenepra portamserur utopu, mali kuna keca gum dinin, ware ngebo do yuma, er meneng damai kurur ngebodi mali kuramrepane, epre dingeda, amali kuramre ngebo tep, Allah moronkamrure. Allah moropre pangeda, Allahdi amali kuramre ngebo tep, lyepra deiprepa, gam kunkamre. Ne pepmasi ngeda, sun mali kungepa, Allahdi wenemrur dinin, amali kuramengepa men porenge tep, pepne. Ton yala mali kuramenge ngeda, amendada Allahdi portamrepa, denunge. Amali kuramenge tep ngeda, Allah moronkamrume men pepsene.
62005017	Mali kuna kecada, ake. Ada, Allah upu yaniptaprap, mali kuramengenge yuma tep, pepne. Ton mali kuna keca, mali kupmenge pangeda, Allahdi wenemrur dinin, pio men denunge.
62005018	Nun kaele, Allahdi sun dipru gam bukra deipu nesala yumada, tupa-tupa mali men kununge. Allah er Mi Sisa wepra deipu ngeboda, Yesus, erdi anesala tep, ‘Mali kupnung’ tenen, pio melipra kalengrure. Yesusdi sun tep ukupre pangeda, pio Mali Deiyo Ngebo, Kain Jen Ngebodi, mali men kweipsetue. Ton, dalupra men dopropsetue.
62005019	Uda, ‘Allah er nyapu kunupe’ tenen, konum kael kepmupu dinino, tali tuai keca yuma cap, Allah teka men tenenge nesala yuma cap, Mali Deiyo Ngebo, Kain Jen Ngebo, erdi moupra talerya deiki di, aneng yuma er upupu gekepra kununge.
62005020	Ton kael kepmupunge, ton pepkusene. Ada, ‘Sunda Pio Tek Sisi Allah, teka tenepra talepkamenge’ tenen, Allah er Mi Sisa Yesus yaudi, kael kemna deiyo keca konum karepseue. Pio Tek Sisi Allah cap, nun cap, dipru dukdongopseupa kikiman kunupe. Angepu gume. Allah er Mi Yesus Kristus er pe cap, nun cap, dipru dukdongopseupa, kikiman kunupe. Yesus Kristus erda, Tek Sisi Allah er nong tenpu kurure. Tonda, erda, Pio Gam Kuna Deiyo Ngebo kurure.
62005021	Ne nyapu utopu nesalao, nedi sun tep kange derisenune. ‘Akecada, Allah utopu kurure, tenengedi makupkamser’ tenen, tali si sipeprap eremenge keca yumada, sundi pio tamkamrume. Akeca men talenkamrume. Beiprap karenaipu kunkamrume. Telepe ne Yohanesdi akonum pepne.
63001001	Ne sun deiyo ngebodi, sun tep aupu seksene. Sunda, Allahdi anuamseupa, teka tenepra, Allah upu ati kikiman wengrum neng yuma pe, uda sun teka tenerum neng pe tep, aupu seksene. Neda, Allah er tek sisi upu talepra kunedi, bicau tenesenune. Tonda yuk mutu neng dinin, Allah pesere upu, er tek sisi upu tep, kange derinung neng yumadi, sun tep bicau tenenunge.
63001002	Allah er tek sisi upu teka tenepra talemepepa, er upuda, nun dipru neitamai tup kuserure. Ukusere atep, er upu teka tenepra, pio talenapu kupepane, er upu nun dipruai pio kunkamsere. Sun tep bicau tenenada, nedipu gume. Ange tep ngeda, sun tep bicau tenenada, ne pe, nesala ban-ban yuma, Allah upu teka tenepra talenung nesala yuma pe, nun yumadi sun tep bicau tenenupe.
63001003	Nun telep kupra kupya deiki di, men melimserur dinin, Allah er kange dipu bicau teneseredi, tali melimserure. Ukuseredi nun kange mun keca cap, nun putaramserenge yuma cap, diserura tep, ange yuma putaseretopu, bicau tenepra melimserure. Ayuma ukupserya deiki di, nun cap, yuk neng cap, uda Allah er pe cap, mali kange douna gum di, telep kupra amsepu kunupe. Apepman keca yumada, nun Nai Allah cap, er Mi Sisa Yesus Kristus capdi pio kareserunge. Kareserengepa, dopropmepedi telep kupra dumsisikra kuna cap, bicau tenepra makudana capdi, kunkamepe.
63001004	Yuk nengdi sun tep upepnei. “Nun Nai Allahdi, ‘Ukunkamrume,’ pepseutopu, aneng yuma gum dinin, sun kan-kan neitamai di ton nesalada, Allah er tek sisi upu gekepra dumsisipu kununge,” pepnei. Upepneipa, gekepsa tep, ne kange pio telep deipsi.
63001005	Ukuda, yuk upu ton pepkune. Sun teka tenerum nesala tep bicau tenesenune. “Ukunkamrume,” pepra sekusen upuda, ukupunge gume. Nun yuma teka tenepmupu taru di, aneitam taru yuma, aupu konum gekenupe. Aupuda ake. Nun yumadi bicau tenepra makudanapu kunkamepe pepne.
63001006	Uda bicau tenepra makudanapu kunkamep pepman ngeda, ake. Wareto kuna do, gume. Ada, Allahdi, “Ukunkamrume,” peipseu upu yuma gekepra domembanapu kunkamepe. Yuk ton gume. Allahdi, “Ukunkamrume,” pesere upuda angepu kurure. Atep, sun teka teneprum taru di gekeramrumtopu, ukutaru tupa sun yumadi bicau tenepra makudanapu kunkamrume.
63001007	Mok upu penung neng weike konum mutu-mutu yuma peterembanunge. ‘Sundi mok upu teka tenepmengedi, tali bisi domyankamsenge’ tenen, peterembanunge. Tonda anengdi, ‘Yesus Kristus nimi nong utopu kupra konum yaue’ tenen, teka men tenenunge. Atep aupu teka tenepra men peteremnunge. Aneng kuramenge utopu kunge neng yumada, sunda mok neng kununge. Ton, ‘Yesus Kristus cap, er kure keca yuma cap, bisiptepe’ tenen, kununge, pepne.
63001008	Atep sun yuma kange moupkamrume. Sundi telep pel dadoramrumupane, Allahdi, ‘Menenga keca karepkamsene,’ tenepunge cap, kange deipra erepra deipseredi, im deiki telep keca karepkamserenge cap, ‘Gum kupserur’ tenen, sun yuma moupkamrume. Ada, ‘Allahdi tenemu keca yuma karepkamser’ tenen, pio mouprume, pepsene.
63001009	Ware neng do, yuma, sundi, Yesus Kristus erdi peteremu upu tapra, erdi men peteremunge dinin, yuk tali upu dukdongopra peteremnung nesala yumada, Allah sun dipruai men kurure. Ange gum dingeda, ware neng do yuma, Kristus peteremu upupu talepra, domembanung nesala yumada, nun Nai Allah cap, er Mi Sisa Yesus cap, sun dipruai kurunge, pepne.
63001010	Ware neng do yuma, Kristus peteremu upu gum dinin, sun pedipu tenenung keca talepra, sun kori peteremyangopda, aneng tep, “Telepe, nun ati kikiman bukrap, kwaneng jenkamepe,” pepra men namdonkamrume. Amok upu neng talepra, sun cap, sun pe ati men wengkamrume.
63001011	Ada, amok upu peteremnung neng tep, “E, ne kabo telepe, kikiman bukuneme,” pepra, namdorur ngeboda, aupu pepra makupra kurya deiki di, er pedi ton, amok peteremna neng cap, amsepu mali pel dorunga tep, pepne.
63001012	Uda nedi sun tep, upu weikanun ton seksetene dinino, kertas cap, sengna keca cap deiki di, sekra men pepkusene. Ange gume, neda, ‘Uo, ukupkamne,’ tenenunada, pepkune. Ada, ‘Sun cap, ne cap, nun kange pio deipdatepe’ tenen, ‘Uruna tep, ne yanyopda, meneng damai akuramtepedi, upu sisingdaramtepe,’ tenenune. ‘Ukuptepetoda, kange pio deipdatepe,’ tenenune.
63001013	Atep acapu deipne. Allahdi anuamseupa, Allah teka tenepra, amutu kupedi, er upu gekenup neng, nundi sun yuma tep, telepe pepsepe. Nundi sun tep, ‘Nun weitapselip utopu kununge,’ tenesenupe. Telepe, ne Yohanesdi akonum pepne.
64001001	Neda kan deiyo ngebo Yohanesdi ne kabo Gaius tep upu sekukene. Allah er upu teka tenepra talenedi, kan tep bicau tenekenune.
64001002	Ne kao, Allah teka tenepmumpa, kan dipru cap, kan sambala cap telep-telep kupra kukeretopu, ‘Kan nong pe kip kupra kumempa, akeca-keca yuma telep kupra kunkamkere’ tenen, Allah moronapu kukenune.
64001003	Allah teka tenena tep, nun cap, weite du utopu kunge nengdi, kan kurum keca tep yana lape pepnei. Sundi upepnei. “Gaiusda, Allah er tek sisi upu pio tamna gum di, talenapu kurure. Tonda, Allah upu pesere utopu, Gaius moupra gekeredi, angepu talepra teleppu kurure,” pepra kan tep pepneipa, ne ila kange deipsi.
64001004	Ne Yohanesdi peteremamsipa, teka tenepi nesala tep, “Anesalada, Allah upu peseretopu, moupra gekengedi, pio telep kupra kununge,” yuk nengdi pengepa gekenunada, pio kange telep derinune. Yuk telep kange derinun kecada, yambul pua. Ila ngeda, atenpu.
64001005	Ne kabo, bicau tenekenune. Uda sun teka tenepipa, nun weite du utopu kunung nengda, kan ton men di men dirume. Tonda, aneng men kael keamum dipunen, sun aneng makuna tep, tamna gum di, pel tupa domemnyada, teleppu kurume.
64001006	Kandi sun tep, bicau tenepra makuramum ngeda, sundi yuk Allah teka tenepi neng yuma tep, lape pekenunge. Allah er pe, nun kupyai yasetupa, makuptepetopu, aneng pe tep, telep kupra makupmemdi, sun benkamengai, “Telepe, dabeso,” peprap, melipra dokotepmemnyopda, angeda telepe pua. Yuk teka tenena neng makupmemnyopda, ada yambulanun Allah er pe tep makuna utopu kuruma tep pepkene.
64001007	Teka tenena gum nesaladi, aneng tep men makuramipane, ‘Yesus er si deiki di pel donkamep’ tenen, sun pe mutu tapra, Yesus er nimi lyemna kai telep upu peterembana tep, yuk mutu pel dopembaramyanen, tupa apelpu dorbanunge.
64001008	Ange tep ngeda, ‘Aneng cap, nun capdi, amsepu pel melipra doptepe pangeda, yuk nesala pe ton, Allah er tek sisi upu gekepkameng,’ tenena tep, ato neng makunkamepe. Anengda, sun putapre keca yuma tep, makunapu kunkamepe. Ada, jen keca do, ati manai do, akeca yuma tep, makunapu kunkamepe.
64001009	Uda yuknge ton pepkune. ‘Sun Allah teka tenerum nesala yuma gekepkamrum’ tenen, surat seksisi dinino, tenpu ngebo er si Dioterepesda, yuk nengdi ne tep, ‘Erda pio ila ngebo kurure tenepkamnenge’ tenen, pio putarepa, nun upu men gekeserure. Erdi nun tep, ‘Sun yuke,’ teneserure.
64001010	Ange tep ngeda, nedi kan kori yatenetoda, er Dioterepes tep, “Er kure keca yuma adano,” pepra katuai di lape pepkamne. Ada, erdi nun tep, ‘Yuk nengdi Yohanes cap, er nyapselip cap tep, mali tenepkamenge’ tenen, erdi yu kuprap, minina upu peserura tep, pepkene. Tonda, angepu gume. Diotrepesdi, nun weite du utopu kunung nesala tep, “Telepe,” pepra, pio men namdorurdi, men makurure. “Ne gume, Yesus teka tenenge nesalada, nedi men melimkamne,” perure. Tonda, yuk nengdi, ‘Gume, anengda, nun weite du utopu kununga cadi, nun dipu, “Telepe,” pepra makupkamepe,’ tenenung neng tep ngeda, Diotrepesdi, ‘Ne mutu nengdi napropnung’ tenen, “Sun yapso,” pepra upu sengdongorure. Ukuredi, “Allah upu ati ton cap men wengkamrume,” peprap, nun tep makupmanto kunge neng tep, tamrure.
64001011	Ne kabo Gaiuso, mali kun kecada, dipterepmemdi, beipra yukai kunkamrume. Mali kun nengdi kuramengtopu, kanda pio men kunkamrume. Mali kun keca gum dinin, telep kun kecapu eprap angepu kunkamrume. Ware neng do yuma, telep kupra kwiryepu kunge nesalada, Allah cap, amse kungedi, Allah er nyapu kununge. Sun mali-mali kunung nesalada, Allah tep betapra men kael keamiya tep, er kure keca betapra men tenenunge. Tonda, teka men tenenunge, pepne.
64001012	Yuknge ton pepkune. Yuk nesala yumadi, nun kabo Demetrius tep, “Erda teleppu kurure,” pepra penunge. Tonda, Allah upu peseretopu kurur ngebo cadi, Allah upu deiki di ton, ‘Demetriusda, teleppu kurure,’ tenenupe. Utopu ton, nun peda, er tep, “Teleppu kurure,” penupe. Angeda tali men penupe. Tonda, sun kaele, nundi peramep upu yumada, tek sisipu penupe.
64001013	Uda upu weikanun akupmanerada, surat lyoma di seksetene dinino, kertas cap, sengna keca cap deiki di, sekra men pepkusene.
64001014	Deiyoda ake. ‘Sun kori yanedi, sun pe nong ton epkamsene,’ teneprap putanerura tep, sun kori yankamne tarupuda kikiman bukmepedi upu sisingkamepe. Atep konuma, ‘Sunda telep kangepu dounkamrum’ tenen, Allah morosenune. Sun kayapu, ne damai amutu kunge nesaladi sun tep, “Telepe,” peipsenunge. Tonda, sun damai kunge neng, nun kayapu, sun mutu neitamai kunge nesala tep, sun si yuk-yuk si pepra, “Yohanesdi sun tep telepe peipsere,” pepra aneng tep peipsurume. Telepe ne Yohanesdi akonum pepne.
65001001	Ne si Yudasdi, neda Yakobus er weit bo kunedi aupu sekeipsene. Neda, nun deiyo ngebo Yesus Kristusdi talepneupa, er pelpu donune. Aupu sekeipsen nengda, nun nai Allah wepseudi, bicau teneserepa, nun du bo Yesus Kristusdi, ‘Mali keca di, mali kupra deiprur’ tenen, melipra kalengserure. Sun yuma tep aupu sekeipsene.
65001002	‘Allahdi ukunkamser’ tenen, morosenun kecada katuai lap pepkusene. Ada, Allah bicau teneseredi, yu kuprepa wenemna gum di, ‘Er kange dipapu melimserepane, telep kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. Tonda, ‘Sun cap, yuk neng cap, telep kangepu doupra, teleppu kikiman kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. Tonda, ‘Sun kange Allah er nong deikipu deipmumdi, yuk neng yuma tep bicau tenepra, makudanapu kunkamrum’ tenen, Allah morosenune. Allah wenemna gum di, tali melimserenge cap, kange deipra kunkamrumnge cap, bicau tenepra makudanapu kunkamrumnge cap, Allah deiki sun kange deipkamrumnge cap, ‘Ayumada weik kupbankamser’ tenen, Allah morosenune.
65001003	Ne kayapu sun tep, bicau tenesenune. Dortaru di, ‘Aneng tep surat sekamne,’ tenepsisi. Asurat neitamaida, Allah lyepseudi, er cap dipru dukdongopra kikiman kupe keca tep, ‘Lap pepra sekamne,’ tenemsisi. Ukupra tenepsi dinin, yuk nengdi, “Mok upu peteremna neng sun kan-kan neitamai yanmange,” pepmaipa, gekepmasidi, ‘Angeda ila mambule,’ tenepsa cadi, ukuda yuknge tenepne. Ada, ‘Amenda taru gume, mok upu peteremna tep, ukutaruda, aupu tep, adipapu upu sekune’ tenen, asurat sekeipmasene. Ukutaru sekmasen upu deiyoda ake. Ada, mok neng upu peterepsengepa, mali keca yuk tenena deiki di, Allah upu konum teka tenepmumnge tapmumpa, mali kupserure. Mali kupserura cadi, ‘Allah karepseu upupu pio moupra talepra kunkamrum’ tenen, aupu sekeipmasene. Allah upu teka tenepmupu ngeda, tenpu taru dipapu, Allahdi nun teka tenenup nesala tep konum karepseua tep, yuk taru di, yuk upu ton cap men tapangdinkamsere. Konum karepseungepu teka tenepra talenkamrume. Yuk upu tapakra teka tenena meme.
65001004	Apepmasi ngeda, tali tep gume. Deiyo pepkusene. Ada mok upu pepra pio mali kun nengdi, inimna utopu, sun kankan konum yana kunmangdi, pio mali kudisenunge. Allah upu lap perami neng, nabi nengdi, amali kunge neng utopu nengda, “Allahdi wenepra popkamre,” pepra pedirami. Amok upu peteremna nengdi tenenungada, ‘Allah erda tali ngebo. Erda mambule gume,’ tenenunge. Ukupra tenepmengedi, Allah yaniptapmengedi, pio mali kununge. Sundi peteremenge kecada ake. Ada, ‘Nun mali kuramepepapu, Allahda, tali mesum dipapu kaukemseredi, lyemserur ngebo cadi, nun tali lupra pio malipu kunkamepe. Ada telepe pua. Allahdi men wenepkamsere,’ tenenunge. Tonda, nun du bo Yesus Kristus er dipu taleseredi, nun Ila Deiyo Ngebo kuserur dinin, sun mok neng kunge keca cap, penge upu cap deiki di, “Yesus erda tali ngebo,” penunge.
65001005	Uda, apepkusen upu yumada, konum gekepmumdi, konum kael keamum dinin, ka di ton cap tenipkamruma tep, lap pepkusene. Allahdi, ‘Ne mawa’ tenen, er nyapu keiamu nesala, Israel nesala Mesir mutu neitamai ikin kange doupra kuramipane, lyepra dopramu dinin, amenda teka tupa men tenemi nesala tep portamamu.
65001006	Tonda, er im deiki pel don neng, malaikat kurami dinin, Allahdi sun tep pel deiyo keca karepu ngeda, ‘Nun songe’ tenen, sundi yaniptapra yukai bena kuramidi, pio mali-mali kuramipa, Allahdi amalaikat yuma wenepu. Amalaikatda, Allah doprapudi, pio gat tapu, men bulukmanto tapu di koupra, pio kunungnai pumbon dongopu. Dongopua cadi, amalaikat dakuramenganen, sirya taru nesala ban-ban yuma tep upu bokeipredi wenepkamre taruda, amalaikat peda wenepra poptapkamre. Popredi, uku jen ban donokre pangeda, uku pio jerepa, dapio pu jepra kunkamenge.
65001007	Im deiki kurami pel don neng, amalaikat mali-mali kupitopu, Sodom mutu nesala cap, Gomora mutu nesala cap, amutu dana-dana kurami mutu neng cap, aneng yumadi pio mali-mali weik kurami. Sun mali kuramyada ake. Sun kange nong yuma angepu tenemidi, Allahdi, ‘Nimidi nerapupu dopra kikiman kunkamenge,’ tenemseunge utopu gum dinin, ange tapra, nimidi nimi dodaramidi nyangdarami. Amali kun keca utopu keca weik ton ukuramya tep, Allah im deiki di uku bu dokotepupa, anesala yuma uku jepropu. Anesala uku jepropka utopu, amendada mali kunge nesala yuma, uku jen ban dokoteprepa, ukudi pio jenkamre. Allahdi Sodom mutu cap, Gomora mutu cap tep, wenepra kupua keca deiki di kael keptepe.
65001008	Uda, apepmasen neng, sundi sun pe nong tep mali kudarami utopu, amok upu peteremna neng, sun kankan inipra yai nengda, sun mali kunge keca deiki di, sun pe nong tep mali kudidanunge. Anengda, tek sisi men dirami dinin, ‘Yuk nengdi ila neng tenepkamseng’ tenen, “Nun epmepu keca, ila mambul keca ake-ake,” pepra, nong men kupkamre upu, tali upu petamnunge. Ukupmengedi, ‘Allahda, nun deiyo ngebo men kunkamser’ tenen, er tep, yanitamnapu kununge. Tonda, aneng dipu im deiki pel don neng, malaikat yuma tep, mali upu pepra derinunge.
65001009	Anengdi, ‘Ange mambule,’ tenena gum di, tali lupra mali upu petamnapu kununge dinin, malaikat sun ila deiyo ngebo Mikaeldi ange utopu men kupu. Mikael cap, Kain Jen Ngebo cap, Musa depkai yareidi, Musa er nong tep, dalumdanmareidi, “Kan dopropkurem do, ne dopropkun do?” pepra, yu upu deiki di pedanmareiyanen, sirya taruda Mikael peda, balila men kupudi, mali upu pepra, Kain Jen Ngebo nong deiki men deipu. Ange gum dinin, Mikaeldi, Kain Jen Ngebo tep, “Nun deiyo ngebo Allah, er dipapu wenepkamker ja,” pepu.
65001010	Mikael peda, balila kupra, mali upu men pepu dinin, amok upu penge nengpuda, sun betapra men tenenge keca, men kael kepi keca yuma tep, mali upu pepra deringedi, nyek-nyek penunge. Nimida, Allahdi kange karepseupa, ‘Angeda mali, angeda telepe,’ tenepra kange doupra kunupe dinin, bisam cap, kam capda, sun nong neitamai putapre keca deiki dipu, tali lupra kununge. Amok penge neng peda, sun nong putapre kecapu tenepra, mali kununge. Sun kange douna gum di, amali kuramenga deiki di sun pe tep, mali kudidanunge. Ukupmenge pangeda, Allahdi anesala tep, wenepra popredi, uku jen ban dokoteprepa, apio kunkamenge.
65001011	Sun anengda pio bicaue, Allahdi aneng wenepkamra tep, sun aneng ikin kupkamre. Sunda Kaindi Allah peipu upu men gekepudi, mali kuputopu kununge. Tonda, menop taru Bileamdi, ‘Aupuda mok upu,’ konum betapra tenepu dinin, “Co bo weik karepkukepe,” pepipa gekepudi, ‘Co bo weik doproptene’ tenen, putapka tep, mok upu peterepu. Mok upu petereputopu, sun aneng peda, ‘Co bo weik doronkamep’ tenen, mali kununge. Tonda, pumun taru Korahdi, ‘Allahdi peipupa, Musa sekeiamu upu men gekepkup’ tenen, gonga kepupa, er cap, yuk neng cap, weika di aupu yaniptapitopu, sun ataru mali kunge neng peda, Allahdi pesere upu yanitamnunge.
65001012	Sun mok neng kunge keca tep, mambul upu pepkusene. Sun teka tenena nengdi, ‘Bicau tenepra makudanapu kunkamepe’ tenen, kailya kalepra jerumu taru yumada, sun mok upu penge neng cap wisipra buka jeprumyopda, ada pio mali. Ukupmanto ngeda, ada lek opkal dinin, buta paleprepa sukuramretopu, anengdi sun kailya kalepra jerum taruda mali kudisenunge. Anengda, ukupmantonge ton pepkusene. Tek sisi domba peina nengda, sun domba jena betapra karenunge. Dinin, sun domba mali kupra peina nengda, sun domba tep men tenenunge. Sun pe jena tepapu tenedangedi jenunge. Ange utopu, sun mok upu penge nengdi sun upu gekenge neng tep, ‘Amenda taru ware kupkameng do?’ tenena gum dipapu, sun pe tepapu tenepra tali upu peteremnunge. Tonda, kunungna dua kumanya di topdoupra embaramre dinin, mo men cemrure utopu amok upu peteremne nengda, sun penge upuda, nong men kupkamre upu penunge. Ange utopu, co du moun li kemrur dinin, ton coda men du mourure utopu, amok upu penge neng peda tali upu penunge. Sun anengda, co kwenepkunge taruda, yaten cap yuma kwenepropmengepa, kouluramretopu, mok upu penge nengda, sun penung upuda, telep upu penung dinin, nong men kemrure. Ada, ‘Mali kupkup do?’ tenen, tenimtona gum di, kika deipra, tali lupra kikiman bukra jepmenga deiki di, sun kailya mali kudisenunge.
65001013	Ton amok nengda, mo cepredi, me deriryare taruda, me puto di longteng-longteng peredi, me ul cap, co lenglenga cap, lyapra erepropredi katuai doramretopu, amali kun neng sun mali kuramenga deiki di, sun pio mali kun keca katuai kurure. Ada sun ali tep katuai men lap pepmanto keca kununge. Tonda, anengda lukunda neitamai im deiki di tali-tali embare kuru utopu kununge. Aneng kunge keca deiki di, ‘Tek sisi telep bisi ake’ tenen, men kael keptepe. Allahdi pumun taru teneamutopu, aneng dopra wenepredi, pio kunungnai ketenepra deipkai pumbon dokotepkamre. Dapio kunkamenge.
65001014	Henokda, menop taru kuramu. Adamdi deipupa dadeipdanen, baramyanen, yonitam ngebo Henok deipi. Allahdi amok upu penge neng wenepkamra tep, nabi Henokdi pediramu upu ake. “Adiso, nun nai Allah cap, er im deiki pel donge neng malaikat cap, men nukmanto denge pio weik beribu-ribu yankamenge.
65001015	Ada nimi tuai nesala yuma tep, ‘Upu bokeipkamepe’ tenen, yankamenge. Allahdi tuai nesala yuma tep upu bokeipkamsere taruda, ‘Allah erda tali ngebo’ tenen, mali-mali kungedi er tep yanitamameng nesala yumada, wenepra popkamre. Popredi, uku jen ban dokoteprepa, dapio kunkamenge. Ada sun pio mali-mali kunge neng, Allah tenere keca tep teka pio men tenenge nengdi, mali kuramenge keca yuma cap, mali upu pepra, Allah er nong deiki mali upu derinung upu yuma cap tep, aneng wenepra poptapkamre.” Nabi Henokdi pepu.
65001016	Sun anengda, dabal kange doupmengedi, epra embangedi mali pepra sorongne nesala kununge. Ton anengda yuk neng tep dipmerek-merek pepra luludinapu kununge. Anengda, sun kange dipru mali putaramrengepu tenepra kununge. ‘Yuk nengdi, sunda telep neng, tenepkamseng’ tenen, amali kunge nengdi, sun pe tep sal nong-nong upu pedidanunge. Anengda, tek sisi yuk neng tep bicau tenena gum dinin, ‘Nun putapsere keca karepkamseng’ tenen, “Ne ka, ne ka, kanda pio telep ngebo,” pepra tali upu mawa dipu petamnunge.
65001017	Ne kayapu, sun mali nengdi ukurameng dinino, nun deiyo ngebo Yesus Kristusdi, ‘Ne upu dopra mutu-mutu yuma peterembenkameng’ tenen, wepra deipu neng, sun Rasul nengdi pedirami upu ka di ton cap pepsenepa, tenipterepso.
65001018	Sun anengdi peamsei upuda ake. “Amenda sirya taruda, nyek-nyek pepra nalemsenge nengda, sun kange dipru neitamai, mali keca putaprengepu teneprapmengedi, ‘Allah erda tali ngebo’ tenen, yanitamkamenge. Malipu kunkamenge,” pepra, sun Rasul nengdi pediramsei.
65001019	Uda amali kunge nengda, Allah er Sambala sun dipruai weka men kurura cadi, sun nong putapre kecapu tenepra dombangedi, mali kuramenga deiki di, sun teka tenerum nesala neitamai di bokra, dipru wilimdisenunge. Ukupsengedi, yuk-yuk kepra derisenunge.
65001020	Dinino, ne kayapu, sundi Allah er pio dumsisi upu teka tenepmumdi, Allah upu gekena cap, peteremna cap deiki di, sun dipru kwa dimdankamrume. Tonda teka teneprumya deiki di melimdankamrume. Tonda, Allah er Lek Sambala puto deiki di, Allah moronapu kunkamrume.
65001021	Allahdi sun tep, bicau teneserura cadi, sundi, ‘Allah tupa kange derinkamser’ tenen, Allah tep sun dipru cap, nong cap karepmumdi, erpu talepra kunkamrume. Tonda, ‘Dan taru doryankamser do?’ tenen, dipru ketenepra dinapu kunkamrume. Yesusdi kapul men doryanmasere taruda, Allah tep teka tenepra talepmumdi dombankamrume. Nun mali kunupa tep, nun deiyo ngebo Yesus Kristusdi, ‘Ito’ tenen, tali lupra wenepra poptapsetu dinin, bicau tenepseudi, nun cap, er cap, kikiman pio gam kunkamepa tep, doryankamsere.
65001022	Sun kange bongtoserepa, tenimtonapu kunge nesala tep, bicau tenepra sun dipru tep kwa dipra bouna di peteremkamrume. Adipapu wenepra tamna gume.
65001023	Tonda, yuk nengda, mali weik kupmenga deiki di, uku jen ban benmanto kungopda, lyeprap gipropmumdi, ka di ton cap, aneng dopra, Allah er dumsisi bisipu deriryakankamrume. Ukupmanto ngeda, ‘Kot susu nesala kenekamenge opkal, nun kip nesala kenekmepyopda, kot susu sakroserur’ tenen, men kenengnupe. Men kenengmepetopu, ton nesalada, sun mali kun keca pio mali keca cadi, aneng tep bicau tenepra melipkamrum dinin, ‘Anengdi ne pe tep mali kupra deipnenung’ tenen, kwar-kwar adi, kange moupra aneng melipra kunkamrume.
65001024	Allahdi sun yuma tep, ‘Yuk mali bisi benung’ tenen, talepra embaredi, melipra diserur ngebo kurure. Er melimserya deiki di, mali men kunupe. Pio kalekra melimserura tepa. Tonda, Allahdi er puto kareseredi, er melimserya deiki di, pio dakuramepyanen, sirya taruda nun nong doprapseredi, mali keca yuma pio gum kupra deipseryopda, er kori ada, pio telep dirin damai deipsere pangeda, kange deipra pio teleppu kunkamepe.
65001025	Nun nai Allahdi peipupa, Yesus Kristus pel dopseua deiki di, nun Lyemna Deiyo Ngebo, Allah er tenpupu kurure. Allah yuk ton men kurure. Er tenpupu kurure. Ange tep ngeda, er si ila di eremkamepe. Allah erda puto pio weik kuredi, akeca-keca yuma Talena Deiyo Ngebo kurure. Erda, pio telep, dirine weik ngebo Raja utopu kurure. Akeca-keca yuma kapul ketekeipu taru di, akeca yuma Talena Deiyo Ngebo kuramuanen, ukutaru tupa kuredi, amenda yankamre taru yuma peda, pio ila deiyo ngebo kunkamre. Atep, tek sisi er sipu erepra kunkamepe. Ange yuma pio ukupkamre tenen, “Amin,” pepne. Telepe, ne Yudasdi acapu sekra deipsene.
66001001	Aupu yumada, pumun taru Allahdi iniamu dinin, ‘Amenda taru Yesus Kristusdi ukunkamre,’ tenen, kael kemna tep lape peipu. Ada, ‘Yesusdi amenda sirya taru kupkamre keca lap pepnepa, er tep teka tenepra er amutara bukra, er tep dombanung nesala gekenkameng’ tenen, Allahdi aupu lape peipu. Allahdi, er im deiki pel dona ngebo, malaikat tenpu dopra dokotepupa, Allah er pel dona ngebo ne Yohanes tep ne kori lap peryaneu.
66001002	Malaikatdi akeca yuma lap pepra benbenepneupa, ne Yohanesdi epsinge cap, gekepsinge cap, abuku neitamaida, lap pepra sekra deipsisi. Ange yumada, Allah erdi lap peipu upu cap, Yesus Kristusdi er tek sisi peramu upu cap tep, lap pepra sekeipsisi.
66001003	Abuku neitamai lap pepsisi keca yuma, nong kupkamre taru konum damai yanmasera tep, nesala gekenkamengai abuku dopra, amenda kupkamre keca tep, katuai lap penge nesalada, Allahdi melimrepa, kange deipra teleppu kunkamenge. Tonda, aupu pengepa, gekepmengedi, aupu peseretopu teka tenepra, talepra dombankameng nesala peda, Allahdi melimrepa, kange deipra teleppu kunkamenge. Apepkusen upu yuma nong neitamai kupkamser taru damai konum kunmasera tep, ne Yohanesdi pepsene.
66001004	Ne kayapu, ne Yohanesdi, sun Asia tara neitamai dinin, Allah teka tenepra, yonitam bari mutu neitamai kurum nesala tep, “Telepe,” pepsenedi, abuku sekeipsene. Ne Yohanesdi, sun Asia tara kurum nesala tep tenepnedi, Allah morosenun kecada, pepkusene. Ada, Allah er kange dipu bicau teneseredi, melimsere keca cap, kange mun kange douna gum di, kange deipra telep kuna tep kareserya deiyo keca cap, ‘Weika di karenkamser’ tenen, Allah morosenune. Apepmasen keca karenkamseng nesalada pepkusene. Allahda, menop taru konum kuramnganen, aneitam taru kuredi, amenda sirya taruda yankamre ngebodi karenkamsere. Tonda, akeca-keca deiki tara kuredi, Ila Nimi Deiyo Ngebo kuna tep, ila bungna keca deiki bukrepa, er urasin tarada, Allah er melimna sambala yonitam bari bungnunge. Sun asambaladi ton karenkamsenge.
66001005	Uda, Yesus Kristusda, pio dumsisi ngebo kuredi, tamna gum dipapu, Allah tep pio tek sisi upupu peserure. Yesusda, depu dinin, Allahdi menmena gam bukeipu ngeboda, er Yesus pua. Tuai mutu neitamai ila nimi deiyo talepra Raja-Raja neng weik akunung dinin, sun deiki tara kuredi, akeca-keca yuma talepra Ila Nimi Deiyo Ngebo Yesusda, erdi ton apepmasen keca karenkamsere. ‘Allah cap, Yesus cap, Allah er damai bungnung sambala yonitam bari cap, sun yumadi apepmasen keca karenkamseng’ tenen, Allah morosenune. Ne Yohanesdi pepsene. Yesus Kristusda, ila di bicau teneamseudi, er yapi embeua deiki di, nun mali kun keca ateng kouamseua neitamai di loptapra lyepseue.
66001006	Lyepseua deiyoda, ‘Ne nai Allah er amutara bukra, er tep pel donga deiki di, yuk nesala ban-ban yuma Allah er upu gekenkameng’ tenen, Yesusdi nun tep telep kweipseupa, Allahdi, ‘Sunda ne mawa nesala kunkameng’ tenen, lyemserurdi taleserure. Atep, ‘Nesala ban-ban yumadi Yesus er sipu pio eremkameng’ tenen, Allah moronune. Nesala ban-ban yumadi Yesus tep, “Erda ila puto weik ngebo kurure. Doryankamre taru yumada er sipu ila di eremkamepe,” pepra, ‘Er tep gispal pio donkameng’ tenen, putanerure. ‘Angeda tek sisi nong kupkamre’ tenen, “Amin,” pepsene.
66001007	Sun moupra gekemumdi dinapu kunkamrume. Amenda taru dua kan-kan neitamai Yesus tamupra yankamser taruda, nesala ban-ban yumadi epkamenge. Er popi nesala peda, epkamenge. Yesus yakarepa, er popi nesala cap, yuk nesala yuma cap, sun asuru epkamenge. Epmengedi, er popipa, depunge tep mali kange doupra engenkamenge. ‘Tek sisi Yesus Kristus epmengedi engenkameng’ tenen, ne Yohanesdi, “Amin,” pepsene.
66001008	Akeca-keca deiki tara kunedi, ila puto ngebo kunune. Neda, akeca-keca yuma talepra deiki tara kunedi ila eremna ngebo kununa cadi, neda pio Ila Nimi Deiyo Ngebo Allahdi peipsene. Akeca-keca kapul men kwamu taruda, ne konum kuramsa tep, ne si ton, Alpa penenunge. Tonda, akeca-keca yuma konum gum kupre pangeda, nepuda pio gam kunkamna tep, ne si ton Omega penenunge. Neda, menop taru kuramsanen, aneitam taru kunedi, amenda doryankamra sirya taruda, ne yankamne. Ne Allahdi peipsene.
66001009	Uda, ne Yohanesda teka tenepsa tep, sun du bo utopu kusenune. Tonda, sun cap, ne cap teka tenepmupka deiki, Yesusdi taleserepa, er cap dipru dukdongopra kupedi, er pel dopepa, yuk mali nengdi ikin keca nun nong deiki weika di derisenunge. Derisengepa, kange mun kange kuserya peda, tamna gum, pio pe deipra, dipru bouna di er pel tupa donupe. Sun pe, ne peda amsepu kunupe. Uda, Allah er upu cap, Yesusdi tek sisi peramseu upu cap, dopra peteremamsa tep ngeda, ateng kouprapneidi, laut mokon di sekdongomu mutu, me dumdumai, er si Pulau Patmos mutu deipneipa, kuramsi.
66001010	Dakuramsanen, tenpu minggu tumi, Allah er si eremna tumi neitamai, Allah er Lek Sambaladi ne kange dipru yuma talepneue. Talepneupa, ne amnyo tara di, Allah er upu peipneupa, er upu lelimda bung-bung pena keca er sida terompet utopu, ila lelim pepupa, gekepsi.
66001011	Gekepsipa, Allahdi upepneu. “Kan gekenkurem upu cap, dinkurem keca cap yumada, moupra sengkurume. Surat sekmem dingeda, Asia tara neitamai teka tenenge nesala tep, mutu si yonitam bari kunge nesala tep, aupu sekra dokotepkurume. Amutu sida, ake. Efesus cap, Semirna cap, Pergamus cap, Tiatira cap, Sardis cap, Filadelfia cap, Laodikia cap, kurure,” pepu.
66001012	Upepneupa, ‘Aupu pepner ngebo urasin dinkun’ tenen, tamupra dipetepsipa, weica upra derin keca yonitam bari kupupa, epsi. Aweica derin keca, er nongda kunumna weik keca er sida emas di ketekepra deipunge akwamupa, epsi.
66001013	Ayoneitam bari weica derin keca emasnge dana-dana ongomgenem pepka neitamaida, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tekmaupa, epsi. Er lyom opkal keneku ngeda, er kum damai di dutara yuma bisipmaupa, er yanpu katuai kupu. Er taram deikida, emas urasin utopu lyom opkal poronye koupdongopmau ngeda epsi.
66001014	Angebo er giso cap, er giso potong capda, pio telep kurupmaupa, epsi. Er giso cap, er giso potong capda, pio lek kupka cadi, es keca er si salju peramengtopu kupupa epsi. Er asuruda, ila uku bu jeramretopu dirin weik kupu.
66001015	Er yanda, gat keca er sida tembaga dopra uku neitamai dongopmengepa, dakuramrepane, bupu weik kupredi, mereng-mereng peramretopu, kupu. Er upu pepupa, lelim pepu ngeda, ila me oupredi, lelim weika di peramretopu kupu.
66001016	Angebo er dumsisi buru neitamai di kuru yonitam bari doupmau. Er sipyal pumbon di ila parang ya, dana-dana tara si takke weik kwamu parang dekmaupa, epsi. Er urasinda, keteng di melangdang peramretopu, dirine pio weik kupupa, epsi.
66001017	Angebo epsidi, mambul kange douprap, ‘Gisal dopkun’ tenen, er yan damai besidi, gutam cap, giso cap tu dipdongopra buksidi, upu pena gum di, pio dimpeprappu kupsi. Ukupsipa, angebo er dumsisi buru ne nong deiki deipra talepneudi, aupu peipneue. Ada, kanda kwar dangna gume. Akeca-keca yuma kapul men kwamu taruda, ne konum kuramsa tep, neda Gonga Kemna Deiyo Ngebo kunune. Tonda, akeca-keca yuma konum gum kupre taru peda, ne pio gam kunkamna cadi, neda Gawal Dangna Deiyo Ngebo kunune.
66001018	Pumun taru dakuramsanen, depsi dinin, gam buksidi, ukutaru gam kunetopu, pio tupa gam kunkamne. Neda, pio Gam Kuna Deiyo Ngebo kununa cadi, amenda doryankamre taru peda, pio gampu kunkamne. Tonda nedi, Nimi Dena deiyo keca cap, konum deamenge nesala kungai wengbarameng bisi buplan pangna tep anak kunci cap, talepra kuna deiyo ngeboda, nepu kununa cadi, akeca yumada talepra kunune.
66001019	Ange tep ngeda, kan epmarem keca yumada, sekurume. Tonda, ukutaru kure keca cap, amenda taru kupkamre keca cap tep, lap peipkenepa, kandi sekurume.
66001020	Ne dumsisi buru talepman kuru yonitam bari cap, ayoneitam bari weica derin keca emasnge capda, ‘Deiyo ake’ tenen, betapra men tenepmarem dinin, ‘Akeca nong neitamainge ake’ tenen, kael kepkurema tep, lape pepkukene. Ada, yonitam bari weica derin keca er nongda, ada Asia tara neitamai, Allah teka tenepra kunge nesala, mutu si yonitam bari jemaat tep kurure. Yonitam bari talepman kuru sun nongda, ada Allah teka tenenge nesala yonitam bari mutu jemaat, sun melimna malaikat kununge. Adirin weik ngebodi, ne Yohanes tep lap pepneu.
66002001	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi upepneu. “Yohanes, kandi Efesus mutu teka tenenge nesala, sun melimna malaikat tep aupu sekra dokoteprume. Dokotepkurum upuda, ake.” Aupu pepkere ngeboda, tali ngebo gume. Ne dumsisi buru di kuru yonitam bari talenune. Tonda, nedi ayoneitam bari weica derin keca emasnge neitamai embanune. Nedi aupu pepkene.
66002002	Sun kurumu keca yuma cap, sun ikin pel weika di doramumnge capda, kael keamsisi. Sun nong deiki ikin keca akwamupane, tamna gum di, pio pe deipra, ne pel tupa doramrum ngeda, ne kaele. Sundi, yuk pio mali kunge nesala tep, ‘Nun song’ tenen, beipra yuk kurumada, ne kaele. Mok nesaladi, “Allah er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo neng, Rasul neng kunupe,” pepra tali pertamami dinin, sun Efesus mutu kurum nesaladi, ‘Anengda tek do, telel do?’ tenen, kurpeteramrumdi, ‘Anengda mok neng pua’ tenepra kael keamrum ngeda, kael keamsisi.
66002003	Tonda, ne tep teka tenepra ne sipu eremamnerumupa, mali nengdi, ikin keca weika di sun nong deiki deriramseiya peda, sundi, ‘Nun dabale’ tenen, men tamamnerum dinin, pio pe deipra, ne pelpu tupa doramnerume. Akuramrumnge yumada, ne kael keamsisi.
66002004	Dinino, mali kuramruma tep, upu lepsisikra bokeipkamsena deiyo kecada, pepkusene. Ada, ne tep teka tenepra gonga keamrum taruda, ne tep teka teneprumdi sun kange dipru weika di ne deikipu deriramnerum dinino, ukutaruda, yambula dipu ne tep kange derinerume.
66002005	Atep sun moupra tenenkamrume. Pumun taru ne tep kange deiamnerum ngeda, pio telep dinin, ukutaru kurumada, pio yuk tenepra kurume. Yambula dipu kange derinerume. Amali kuprumnge tep, tapmumdi, amnyo karikra, pumun taru pio telep kuramrumtopu, kange di ton cap kuprumnyopda, telepe pepsetene. Ukutaru sun mali kuprumnge tep, men taprumnyopda, nedi sun kori yanedi, sun weica derina deiyo keca deipsesada, dopropkamsene.
66002006	Ange pepmasen dinin, tenpu keca telep kupra kurumnge tep ngeda, ne kange deipsene. Ada, sun pio mali kunge nesala, sun Nikolaus mutu kunge nesaladi mali kunge keca tep, sun Efesus mutu kurum nesaladi, ‘Nun songe’ tenerumutopu, ne peda utopu ‘Angeda ne song’ tenenuna cadi, ange tep ne kange deirisenune.
66002007	Sun amul kwapserepa, ‘Aupu deiyoda ake’ tenen, gekepmanto nesala yumada, Allah er Lek Sambaladi, Allah teka tenenge nesala yuma tep pere upuda, moupra gekenkamrume. Ada, mali kun keca yuma tep, bisbisa kapra kemenge nesala yuma tep ngeda, ne pio telep kununa neitamai tengamre co tep, “Telepe aco mouramre co duda, sun dakra jepso,” pepkamne. Aco du jenge nesala yumada, pio gampu kunkamenga cadi, aco er sida, Gam Kuna Co penupe. “Aupu yumada, Efesus mutu kungedi, teka tenena nesala tep pepkamrume,” pepneue.
66002008	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi upepneue. “Yohanes, kandi Semirna mutu teka tenenge nesala, sun melimna malaikat tep, aupu sekra dokoteprume. Dokotepkurum upuda, ake.” Akeca-keca yuma kapul men kwamu taruda, ne konum kuramsa tep, neda Gonga Kemna Deiyo Ngebo kunune. Tonda, akeca-keca yuma konum gum kupre taru peda, ne pio gam kunkamna cadi, neda Gawal Dangna Deiyo Ngebo kunune. Ne gam kuramsanen, depsi dinin, kange di ton cap gam buksidi, gam pio kunune. Nedi sun Semirna mutu kurumu nesala tep upepsene.
66002009	Sun kange mun kange doupra kumum keca cap, ikin kuserenge cap, akeca-keca yuma gum kupseupa, tali kankan kunge nesala kumumnge capda, ne kael keamsisi. Akeca-keca yuma men talerum dinin, ne kangeda, sunda isomka nesala utopu kurume. Sun yuk nengdi, “Nunda, tek sisi Yahudi yala nesala, Allah er nyapu kunupe,” pepra tali pertamenge nesaladi, sun Semirna mutu teka tenena neng tep, mali upu weika di pesenga deiki di luludisenungada, ne kaele. Anengda, Kain Jen Ngebodi talerepa, er sipu eremnunge. Ne nyapu men kununge.
66002010	Amenda taru ikin keca weik, sun nong deiki kupserepa, kange mun kange dounkamruma tep ngeda, kwar dangna gume. Ne tek sisi pepsene. Kain Jen Ngebodi, sun tep, ‘Anesala mali kuptenge’ tenen, upu peiprepa, mali neng sun kan-kan di, ton nesala dopropmengedi, wenemna ati dongopkamsenga deiki di kurpetenkamsere. Sundi ne tep teka teneneruma tep ngeda, ikin keca weika di sun nong deiki derinkamsenge. Ada denge weik 10 tumi deiki di, ikin keca sun nong deiki derinkamsenge. Ukupkamsenga peda, ne teppu teka tenepra dimpeprappu kurumupane, mali nengdi poptapsenga peda, pio men tapkamnerume. Pio men tapnerumnyopda, nedi sun menenga keca dorona tep, pio gam kuna deiyo keca karepsenepa, pio gampu kunkamrume.
66002011	Ange tep ngeda, sun amul akwapserepa, ‘Aupu deiyoda ake’ tenen, gekepmanto kurum nesala yumada, Allah er Lek Sambaladi, Allah teka tenenge nesala yuma tep pere upuda, moupra gekenkamrume. Mali kun keca yuma tep, bisbisa kapra kemenge nesala yumada, nimi dena ue butene taru depkameng ngeda, sun men depkamenge. Mali kun nesala kange di ton cap ue butene depkameng dinin, mali keca tep, ‘Nun songe’ tenepra, bisbisa kamenge nesalada ue butene taru men depkamenge. Gampu kunkamenge. Aupu yumada, Semirna mutu kungedi teka tenena nesala tep pepkamrume. Aupu yuma upepneue.
66002012	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi upepneue. “Yohanes, kandi Pergamus mutu teka tenenge nesala, sun melimna malaikat tep aupu sekra dokoteprume. Dokotepkurum upuda, ake.” “Nedi parang ya dana-dana tara, si takke weik kurenge talene ngebodi, sun Pergamus mutu kunge nesala tep aupu pepsene.
66002013	Sun kurumu mutuda, ne kaele. Kain Jen Ngebodi amutu nesala yuma tep talerepa, er upu gekepra dombanunge. Amutu nesala weika di ukunung dinin, ne tep tupa teka tenenerum nesalapuda, men tamnerumdi, tupa teka tenepnemumdi domyakanerume. Tamna pio gum dipapu, ne upu dopra peteremamu ngebo, er sida Antipas, sun mutu mali nengdi poptamya tep, ikin weik kuramseu dinin, ataru neitamai peda, ne tep men tamnerume. Tupa teka tenenerume. Dinino, sun mutu neitamaida, Kain Jen Ngebo akurure.”
66002014	“Ikin kuramseua peda ne tep men tamnerumdi, telep kuramrum dinin, ton ngeda mali kuprum keca tep, upu lepsisikra bokeipsenedi, wenepkamsene. Tenpu ngeda, sun kan-kan neitamaida, ton nengdi pumun kuramu ngebo Bileam er peramu upu talepra dombanunge. Bileamdi, yuk ngebo er sida Balak tep peterepupa, Balakdi Israel nesala sun dipru gipropupa, mali-mali kurami. Balak peterepka deiki di mali kurami ngeda, isok si eremna tep, gam keca popra kareraminge atu dopra jerami. Tonda, upula nyangdana keca yala-yala yuma kurami. Bileam mali upu peteremamnga deiki di, Israel nesala amali keca kuramitopu, sun Pergamus mutu neitamai kunge nesaladi, amali kun keca utopu kupra kununge.”
66002015	“Butene ngeda, arup pepmasentopu, sun pio mali kunge nesala, Nikolaus mutu kunge nesaladi peteremenge upu gekepra dombanung nesala ton, sun Pergamus mutu neitamai ton kununge.
66002016	Ange peda pio mali tep, akeca yuma tapra amnyo karikra, dumsisipu kunkamrume. Amali kun keca yuma men tapmumnyopda, nedi sun kori menmena yanyopda, ne sipyal pum belepneu parang ya di, amok upu talepra dombange nesala tep, poptapnedi bisbisa kapnyopda, gawal dakamne.”
66002017	“Ange tep ngeda, sun amul akwapserepa, ‘Aupu deiyo ake’ tenen, gekepmanto kurum nesala yumada, Allah er Lek Sambaladi, Allah teka tenenge nesala yuma tep pere upuda, moupra gekenkamrume. Mali kun keca yuma tep, ‘Nun song’ tenepmengedi, bisbisa kamenge nesala yuma tep ngeda, nedi iniamsi kwaneng, er sida mana, bokra karenkamne. Tonda sun ukupu si tep, tenepra wepnedi, yaru gel kurun nge deiki seknyopda, anesala tep karepkamne. Sun ukupu sida, yuk nesala men kael kepkamenge. Ukupu si karepnepa dopropmenge nesala, sun dipu sun pe sipu kael kepkamenge. Aupu yumada, Pergamus mutu kunge teka tenena nesala tep pepkamrume,” pepneue. Nimi Mi Sisa Utopu ngebodi, ne Yohanes tep pepneu.
66002018	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi upepneue. “Yohanes, kandi Tiatira mutu teka tenenge nesala, sun melimna malaikat tep aupu sekra dokoteprume. Aupuda, ake.” “Neda, Allah er Mi Sisadi pepkene. Ne asuruda, ila uku bu jeramretopu kunerure. Tonda, ne yanda gat keca er sida tembaga dopra uku neitamai dongopmengepa, lyeipredi, mereng-mereng peramretopu kunerur ngebodi pepsene.
66002019	Sun kurumu keca yumada, konum kael keamsisi. Ada, sundi yuk nesala tep bicau tenepra melimumnge cap, Allah tep ila di teka tenemumnge cap, ne pel tep tamna gum di, pio pe deipra pel donemumnge cap, ikin keca akapserya peda, pio pe deipra pel tupa domumnge cap, ayumada, ne kael keamsisi. Tonda, ukupu gonga kepra teka teneamnerum taruda, akeca-keca yuma yambula di kuramrum dinin, ukutaruda weika di ton cap tapakra telep kumum ngeda, konum kael kemsenune.”
66002020	“Ange yumada, telep kurum dinin, ange akapserya peda, sun tupa mali kumum keca tep, upu lepsisikra bokeipsenedi, wenepkamsene. Ada, tenpu mali kure ner, er sida Isebeldi, ‘Neda Allah upu cap, amenda kupkamre keca cap tep, lap pena deiyo ner, nabi ner kunune,’ pepra, er pe si eremdaredi, tali pertamrur dinin, tek sisi upu men perure. Anerda, pio mali ner dinin, sun Tiatira mutu kurumu nesaladi, ‘Dakwapye, nun cap, aner cap kikiman kunupada, mali gume’ tenen, kikiman tupa kurume.” “Angeda mali kuruma tep pepsene. Anerdi er upu peteremrura deiki di, ne nyapu sun dipru gidoredi, anesala dopra yuk mali bisi lerekra dubarure. Mali bisi dubarepa, sundi tali upula nyangdana keca yala-yala yuma kununge. Tonda, yuk nengdi isok si eremna cap, isok gispal dona cap tep, gam keca popmengedi, tu galepra deriramengepa, ne nyapudi atu kunupmengedi, jenunge. Ange yumada pio mali, tenenune.”
66002021	‘Aner er mali kun keca yuma tapredi, amnyo karikra dumsisipu kunkamre’ tenen, go kareamsi dinin, anerdi, ‘Gume, ne mali kun keca pio men tapkamne,’ teneredi, balila weik tupa kurure.
66002022	Balila weik kurura tep, ikin keca weik er nong deiki deipnepa, ila pu weik jenkamemere. Tonda, aner cap upula nyangdaramidi, er mali kuramretopu kikiman mali kunge nesala cap tep, sun mali kunge keca men tapmengopda, ila kange mun keca karepnepa, amali kunge nesala mali pengedi, engepra weika di dounkamenge.
66002023	Anerdi deiamu nyapu yumada poptapkamne. Ukupnepa, amutu-mutu teka tenenge nesala yuma epmengedi betapra kael kepkamnenge. Ada, ‘Uo, nimi kange tenenange cap, nimi dipru neitamai kusere keca yuma capda, Allah erdi kael kemserure. Nun yumadi kuramepetopu, upu lepsisikra bokeipseredi, wenemkamserure,’ tenepmengedi, kael kepkamnenge.
66002024	Uda, sun Tiatira mutu kurum nesala dinin, aner perur upu talepra men dombarum nesala tep yuk upu ton pepkusene. Tonda, yuk nengdi, “Kain Jen Ngebo er kure keca, inimrur keca pio neitamai ngeda, ake,” peramenge ngeda, sundi amali upu kael kepra men talerum nesala tep yuk upu pepkusene. Sunpu tep ngeda, ikin keca ton cap, sun nong deiki men derinkamsene.
66002025	Yuk ikin keca ton cap tapakra sun nong deiki men derinkamsen dinin, ukutaru di dipra amenda tamupra yankamne taru, daneitam taru yumada, ne upu konum teka tenepra talerum ngeda, tamna gum pio talerumudi, dimpeprappu pio kunkamrume.
66002026	Ukunmarumupane, mali kun keca yuma tep, ‘Nun song’ tenen, bisbisa kamengedi, ne teneamsisitopu, angepu talepra dumsisipu kunge nesala tep ngeda, ereipkamsene. Ila di ereipsenedi, deiyo nesala keipsene pangeda, nesala ban-ban yuma kunge nesala tep, nimi deiyo kupra talenkamrume.
66002027	Nimi yala-yala yuma tep, talepra ila nimi deiyo neng kunkamruma tep, Mazmur upu buku neitamai aupu seki. ‘Angebodi tuai nesala yala-yala yuma tep, ila puto deiki di talenkamre. Boun keca, olokmanto keca dopra gel deiki puto di doupmengepa, olokra ket bula bungamretopu, er amutara kunge nesala mali kupmengopda, ila puto di wenepra poptapredi, gum kupra deipkamre.’ Atep, ne Nai Bo Allahdi, ‘Nimi ban-ban yuma talepredi, ila deiyo ngebo kunkamre’ tenen, adeiyo keca kareamneutopu, ne Nimi Utopu Ngebodi, sun teka tupa tenenerum nesala peda, nimi deiyo talena keca karepkamsene.
66002028	Tonda, mali kun keca tep bisbisa kamenge nesala tep, bereng yan taru tengamre kuru ton dopra karepkamsene.
66002029	Atep, sun amul akapserepa, apepmasen upu tep, ‘Deiyo ake’ tenen, gekepmanto kurum nesalada, Allah er Lek Sambaladi, sun teka tenerum nesala tep pesere upuda, moupra gekenkamrume. “Aupu yumada, Tiatira mutu kungedi teka tenena nesala tep pepkamrume,” pepneue. Allahdi ne Yohanes tep pepneu.
66003001	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi upepneue. “Yohanes, kandi Sardis mutu teka tenenge nesala, sun melimna malaikat tep, aupu sekra dokoteprume. Dokotepkurum upuda, ake.” “Allah er bungrurai urasin tara kunge sambala, yonitam bari cap, tonda kuru yonitam bari cap talepra kune ngebodi aupu pepsene. Sun Sardis mutu nesaladi kurumu keca yumada, nedi kael kemsenune. Yuk nesaladi sun tep, ‘Gume, anengda, sun telep kupra Allah upu gekepra dumsisipu dombanunge,’ pesenunge. Ukupra pesenung dinin, nedi tek sisi kael kemsenune. Sunda, tek sisi telep kupra ne upu tep men dombarume. Atep, ne kangeda, sunda konum deami nesala utopu kurume.”
66003002	“Atep sun kange moupso! Yambula di ne upu gekepra domyakanerum ngeda, ‘Gum kupbaserur’ tenen, puto kemdinkamrume. Ne upu moupra talepmumdi, telep kupra domyakankamnerume. Gum dingeda, tali tep men pepsene. Ne pesene upu yuma tapbanemumya cap, sun kumum keca yuma cap, dipetepsisa cadi, ne kael kepsisi. Allahdi, ‘Ukupra kunkamenge,’ teneamseutopu telep kupra men kurume. Ton ngeda tapra, talipu kuruma tep pepsene. Allahdi, sun tep, ‘Sun Sardis mutu kunge nesalada malipu kununge,’ teneserure.”
66003003	“Ange tep, yuk nengdi sun tep peteremamseipa, gekeramrum keca yumada, kange di ton cap teneprumdi, kange di ton cap tamupra tek sisi dumsisipu dombankamnerume. Sun mali kurumu keca taprumudi, amnyo karikra dumsisipu kunkamrume. Dinino, sun kange men moupmumnyopda, sun upula don neng dato-dato di, inipra yakaramengtopu, sun kori yankamsene. Sundi, ‘Ataru neitamai, atumi deiki yankamser’ tenen, betapra men kael kepmanemum taru dipu yana wenepkamsene.”
66003004	“Dinino, sun Sardis mutu kurum nesala kan-kan di ton nengda, mali kun keca talepra kapul men kununge. Nimidi, ‘Nun opkal bental baprur’ tenen, moupra kuramengtopu, anesalada mali keca talepra men kungedi, mepronunge. Adumsisi kunge nesala dopropnedi, pio lek kurun opkal karepnepa, kenekmengedi, ne cap kikiman kunkamepe. Allahdi sun tep ‘Mali men kununga tep sunda telepe’ tenerura tep, ne cap kikiman kunkamepe pepsene.
66003005	Atep mali kun keca yala-yala yuma, ‘Nun song’ tenen, bisbisa kamenge nesala tep ngeda, apepmasen nesala utopu, pio lek kurun opkal karepnepa, kenengkamenge. Gam Pio Kunkameng Nesala Si Sengna Buku neitamai, sun nimi si sekeipsi nengda, pio men kilipkamne. Ato nesala sun si men kilipnedi, ne nai Allah er kori bena, “Anesalada, ne nyapu sisa kununge,” pepra, sun si katuai sipepkamne. Tonda, Allah er im deiki pel don neng, sun malaikat yuma peda, anesala si sipepnepa, anesala sun si gekenkamenge.
66003006	Atep sun amul akapserepa, apepmasen upu tep, ‘Deiyo ake’ tenen, gekepmanto kurum nesala yumada, Allah er Lek Sambaladi sun teka tenerum nesala tep pesere upuda, moupra gekenkamrume.” Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ne Yohanes tep, upepneue.
66003007	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi upepneue. “Yohanes, kandi Filadelfia mutu teka tenenge nesala, sun melimna malaikat tep, aupu sekra dokoteprume. Dokotepkurum upuda ake.” Mali kun keca tenpunge peda men kunedi, pio dumsisi ngebo kunune. Tonda, ne pesene upu yumada, pio tek sisi upu cadi, aupu tamna gum di, apesenetopu tek sisi mumupra kune ngebodi aupu pepsene. Ne dipapu penkamne upuda ake. Ada, “Anesalada, Allah er kori im deiki wengna telepe. Dinino, anengda, im deiki men wektenge,” pepra, tuai nesala wepra yuk-yuk bongdina deiyo ngeboda, ne kunune. Nedi buplan pakrapnyopda, yuk nesaladi abuplan kange di ton cap men dekdongoptenge. Ange utopu, nedi buplan dekdongopnyopda, yuk nesaladi men pakeiptenge. Buplan pangdina cap, buplan dengdongona cap tep, deiyo ngeboda ne pua.
66003008	Sun Filadelfia mutu kurumu nesalada, sun kurum keca yuma konum kael keamsisi. Sun kange moupso. Nedi buplan konum pakeipmasen ngeda, yuk nesaladi men dekdongopsetenge. Ne kaele, sundi ne pel dona tep, sun puto yambulanunpu kapmaser dinino, sun puto metekanunpu kapserya peda, ne upu moupra talemumdi, domyakanerume. Sundi ne cap, ne si cap tep, ‘Nun song’ tenen, “Angeboda nun walwale,” pepra pio men tamnerume. Atep ngeda, nedi sun damai ila kange mun keca dopra sun kurpetena tep, men karenkamsene.
66003009	Sun yuk nengdi, “Nunda, tek sisi Yahudi yala nesala, Allah er nyapu sisa kunupe,” pepra tali pertamenge dinin, tek sisada, anesalada Kain Jen Ngebodi talerepa, er sipu eremnunge. Anesalada, mok upu pen nesalapu kununga cadi, ne puto deiki peipnepa, amali nengdi, sun tupa teka tenenerum nesala yan damai gutam tu dipdongopra bungkamenge. Ukupmengopda, sun Filadelfia mutu teka tenerum nesala tep, “Gume, sun Filadelfia neng tep ngeda, tek sisi Allah ila di bicau tenepra makurure,” pepra katuai di pepkamenge.
66003010	Nedi sun yuma tep, “Ikin keca kupserya peda, tamna gum di, pio pe deipra bouna di ne pel tupa donkamnerume,” peipsisitopu, tupa kuruma tep ngeda, nedi sun tep tek sisi lyepkamsene. Ada, tuai nesala ban-ban yuma tep, ila kange mun keca karepnepa, sun nong deiki yankamra deiki di, anesala yuma tep, ‘Yesus tapkameng do, tupa teka tenenkameng do?’ tenen, kurpetenkamne. Ukupkamne dinin, akurpeten keca kapul men yanmare taruda, nedi sun Filadelfia nesala tep, lyepra dopropkamsene. Akange mun kecada, sun damai men yarepa, nedi sun tep men kurpetenkamsene.
66003011	Nedi menmena yankamna tep, sundi konum telep kupra kumum kecada, pio moupra talepmumdi, tamna gum di, pio dimpeprappu kunkamrume. Deiyoda, ‘Nun pel kunumna tep menenga keca karepkamsere ngeda, yuk nesaladi upula dopropsengepa, atelep keca gum kupserur’ tenen, pio kange moupra kunkamrume.
66003012	Mali kun keca tep, ‘Nun song’ tenen, bisbisa kamenge nesala tep ngeda, pio telep kweipnepa, puto weik kungedi, dimpeprap pio teleppu kunkamenge. Ada, ne nai er si eremna ati, ila domi atida, er ayumna co pio dimpeprap tengamutopu, anesala sun kange dipru yuma puto keipnepa, pio dimpeprap, teleppu kunkamenge. Allah er kuryai im deikida, bengedi tapra men benkamenge. Er cap kikiman pio kunkamenge. Sundi mali kun keca tep, bisbisa kamenge nesala tep ngeda, nedi ukupu si weneri si pepra, sun aso deiki sekeipkamsene. Tenpu ngeda, ne nai Allah er si sun aso deiki sekeipkamsene. Si butene ngeda, Allah er kunkamrai Yerusalem Baru si cap, tonda, weneri ngeda, ne ukupu si cap, anesala sun aso deiki sekeipkamsene. Allahdi ila ati arum er sida Yerusalem Baru keteneipseredi, im deiki di dokoteprepa, kwerepkamre.
66003013	Atep, amul akapserepa, apepmasen upu tep, ‘Deiyo ake’ tenen, gekepmanto kurum nesalada, Allah er Lek Sambaladi, sun teka tenerum nesala yuma tep pesere upuda, moupra gekenkamrume. Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ne Yohanes tep, upepneue.
66003014	Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi upepneue. “Yohanes, kandi Laodikia mutu teka tenenge nesala, sun melimna malaikat tep, aupu sekra dokoteprume. Dokotepkurum upuda, ake.” Aupu pepsene ngeboda, ne tenene keca yuma nong konum kupkamra tep, ‘Amin,’ pene ngebo kunune. Neda, tamna pio gum dipapu, Allah er upu tupa tek sisipu penune. Allahdi ketekeipra deiamu keca yumada, ne talenedi, ila deiyo ngebo kunune.
66003015	Sun Laodikia mutu kurumu nesalada, sun kumum kecada, ne konum kael keamsisi. Sunda, uku bu jeredi, bupu weik kuramretopu kutumtoda, sundi ne tep weika di teka tenepra domyanetume. Dinin ange men kurume. Tonda, melum sangredi, bul weik kuramretopu kutumopda, sundi ne tep, “Nun songe,” pepra, tali lupra tapnetume Ne kangeda, ‘Telep ngeda bul utopu nesala kuptenge. Agum dingeda, bupu utopu nesala kuptenge,’ tenenune.
66003016	Dinino, sunpuda, bupu gum, bul gum men kuruma cadi, tali kange doupra, ‘Tek do, telel do?’ tenen, tenimtonapu kuneruma tep ngeda, nimidi matang keca jepetepmengedi, adipapu dungtamamengtopu, nedi sun tep, ‘Anesalada ne song, sun tep ne dabale’ tenen, adipapu tapkamsene.
66003017	Sun pedi sun pe tep upedarume. “Gume, nunda akeca-keca yala-yala yuma weika di bulupra konum deiamupka tep, nunda isomka nesala konum kunupe. Ware keca do yuma men putaserure,” pepra gemenapu kurume. Utenepra pedarum dinin, tek sisi sundi kumum kecada betapra men tenedarume. Allahdi sun tep er kangeda, ‘Gume, anesalada pio mali-malipu kununga cadi, yuk neng yumadi sun tep, uo, sunda bicaue,’ tenenkamenge. Sunda tali kankan kunge nesala cap, asuru pun nesala cap, kange douna gum di, tali nong dempu embange nesala cap utopu kurume. Allahdi sun tep, ‘Sun Laodikia nesalada, ne dabale,’ teneserure.
66003018	Atep ngeda, nedi sun tep upepsene. Emas keca dopropnedi, ‘Mali keca yuma gum kupkur’ tenen, uku dongopnepa, mali keca yuma uku jeproprepa, pio telep kupre ngeda, sundi ne kori kunumyakankamrume. Akeca kunuprumnyopda, tek sisi isomka nesala utopu kunkamrume. Ne kori yana pio lek kurun opkal kunuprumnyopda, sun tali nong dempu embaramrumu nesalada, sun nong bol lelimna tep, lek kurun opkal kenekmumdi, telep kunkamrume. Tonda, ne kori yana asuru lingne obat, kweten keca kunupmum dingeda, sun asuru likdamumpa, telep kupseryopda, telep kupra dinkamrume. Ukutaruda, sundi malipu kurumu ngeda, betapra men didarume.
66003019	“Nedi bicau tenepra melimnun nesalada, mali kupmengopda, wenepnedi lepsikra peteremnune. Atep, tali kange doupra, ‘Dakwapye’ tenen, mok upu tali pertamna gum dinin, tek sisi sun mali kurumu keca yuma tapra, amnyo karikromumnyopda, dumsisi bisipu bankamrume.
66003020	Neda sun damaito konum yanmasene. Sun ati buplan dam teknedi, ‘Buplan pakeipkuneng do?’ tenen, gogo pesenune. Ware nesala do yuma, ne upu gekepnengedi, sun buplan pakeipnengopda, ne adipapu sun ati weknedi, sun cap, ne cap jen jepra kikiman kunkamepe.”
66003021	“Mali kun keca yuma tep, ‘Nun song’ tenen, bisbisa kamenge nesala tep ngeda, ila nimi deiyo keca karepnepa, ne ila deiyo ngebo bungna keca deikida, ne cap, sun cap, kikiman bungkamepe. Angeda, nedi mali kun keca yuma tep bisbisa kapsidi, ne Nai Bo Allah, er deiyo ngebo kurura tep bungrurai deiki, er cap kikiman bungnume. Sundi mali kun keca yuma taprumudi, dumsisipu kupmumnyopda, ne nai cap kikiman bungnumtopu, sun cap, ne cap, kikiman bungkamtepe, pepsene.
66003022	Amul akapserepa, apepmasen upu, ‘Deiyo ake’ tenen, gekepmanto kurum nesalada, Allah er Lek Sambaladi sun teka tenerum nesala yuma tep pesere upuda, moupra gekenkamrume. Aupu pepra deipsene.” Nimi Mi Sisa Utopu Ngebodi, ne Yohanes tep, upepneue. Angebodi peipneutopu, ne Yohanesdi sekra pepsene.
66004001	Aupu-aupu yuma peipneupa, gekepsi dingeda, alau tara dipetepsipa, ne urasin tara dinin, im neitamaida, tenpu buplan paktapmaunge neitamai di, im deiki katuai kupmaupa, epsi. Ukupupa, adipapu arup gekenmasipa, upu penmau ngebo, ila bung-bung pena terompet utopu upu pepmau ngebo dipu, aupu ton peipneu. “Kanda ne kori weleryayo. Welepmem pangeda, amenda kupkamre keca yuma benbenepkenepa, dinkureme,” peipneu.
66004002	Upeipneupa, adipapu Allah er Lek Sambaladi ne kange dipru cap, ne nong cap talepneua deiki di, akeca yuma epsi. Im deiki dinin, ne urasin tarada, ila deiyo ngebo bungna keca er sida takta kwamupa, adeiki di tenpu ila ngebo bukmaupa, epsi.
66004003	Abungna keca er sida takta deiki bukmau ngebo, er urasin cap, er nong capda, kunumna weik gel, bi cap, mirin cap turuku gel er sida yaspis cap, tonda sardis gel cap utopu kupmaupa, epsi. Er bukmauai dana-dana tara yumada, ambuka utopu keca deipmauai er urasinda, co bo embek ekayongoramretopu kupudi, sukup-sukup pepupa, epsi.
66004004	Apio mambul ngebo bukmauai, dana-dana tara yumada, im deiki nimi deiyo neng bungna keca ton, denge weike 24 kupupa, epsi. Abungna keca deikida, sun dipru wisiamupa, Allah men tapmanto neng, ila deiyo neng, 24 neng bukmaipa, epsi. Adeiyo neng yumada, pio telep kurun opkal kenekmaipa, sun giso deikida kunumna weik keca er sida emas di petupra deiami keca, er sida mahkota, galupdongomipa, epsi.
66004005	Abungna keca neitamaida, akeca-keca yuma talepra ila deiyo ngebo bungamngai di, dirine weik cap, perenglang pena cap, kulman cap, weik kunmaupa epsi. Er bukmauai urasin tarada, weica derin keca yonitam bari ketenepra deipmaiya deiki di, weica yonitam deiki di, uku bu jenmaudi, dirine weik kupmaupa epsi. Ayoneitam bari weica epsada, sun nongda, Allah er pel melimna im deiki sambala yonitam bari kununge.
66004006	Tonda, ila mambul ngebo bukmauai urasin tarada, ila pala weik mokon ton bukamu. Ada laut mokon urasin utopu buku. Dinino, amokon urasinda, buya gum, pio yo me kupmaupa, epsi. Akeca-keca yuma neitamaida, ila mambul ngebo bukmauai dana-dana tarada, gam kun keca dumbari tekmaupa, epsi. Agam kun keca sun urasinda pio yuke. Sun nong yumada, urasin tara pe, bali tara peda, asuru pio weik dana-dana kwamupa epsi.
66004007	Agam kure keca menmenange tenpuda, er nongda ila yu pus, er sida singa pus utopu kupu. Butene ngeda, sapi bisam nong utopu kupu. Weneri ngeda, er urasinda nimi urasin utopu kupu. Dumbari ngeda, er nong seng-seng pena ma lakra embaramretopu kupu.
66004008	Agam kunge keca dumbari yuma, sun yuk-yuk dinin, sun poleda ngantan bari kupu. Sun nong bol deikida, asuru pio weik kupu. Sun pol amutara peda asuru weik kupu. Sun nong cap, urasin cap, apepmasentopu kupmaupa epsi. Lukunda pe, keteng komuni peda, tamna pio gum di, tupa-tupa aupu pio penunge. “Menop taru kuramnganen, ukutaru tupa kuredi, amenda sirya taru yankamre ngeboda, akeca-keca yuma bisbisa kapra, akeca yuma deiki tara kuredi, puto weik ila eremna ngebo kurure. Erda nun Ila Deiyo Ngebo kurure. Erda mali kun keca tenpu peda men kurura tep, pio lengnapu kurure, pio lengnapu kurure, pio lengnapu kurure,” penunge.
66004009	Dan taru do yuma, sun agam kunge keca dumbari di, aila mambul ngebo bungna keca deiki bungre ngebo Allah tep, “Uo, kanda pio teleppu kurume. Telepe pepkepe,” pepra, er tep gispal domengedi, er si ereipmengopda, sun dipru wisiamupa, Allah men tapmanto deiyo neng 24 nengdi ukununge.
66004010	Sun yumadi Allah er urasin tara dinin, er gispal dona tep, tu deiki gutam tu dipdongopmengedi, er si ila di eremnunge. Amambul bungna keca deiki bungre ngebo Allahda, pio gampu kunkamre. Er pio men gum kupkamre. Sun 24 deiyo nengdi, sun giso deiki koupdongomi emas keca kwiripra er bungna damai tu deiki deipmengedi, aupu penunge.
66004011	“Uo, nun nai Allah, kanda nun Ila Deiyo Ngebo kuserume. Akeca-keca yumada, kandi, ‘Ukupra, ukupra ketekepra deipkamne,’ teneamumtopu, adipapu ketekepra deamumpa, akeca yuma tupa akurure. Ange tep ngeda, kan tenpuda pio teleppu kurume. Telepe pena upu cap, si eremna upu cap, gispal dona keca cap, puto kemdina upu cap, ayumada, kan deikipu derinupe. Kan dipu akeca yuma talepra pio kunkamrume.” Sun 24 wisi deiyo nengdi Allah tep tupa-tupa penunge. Ne Yohanesdi pepsene.
66005001	Akeca yuma epsi dingeda, apepkusen keca ton epsi. Allah er ila bungna keca deiki bukmaudi, er dumsisi buru deiki ila mambul buku doupmaupa, epsi. Abuku dana-dana tara yumada, sengna kecapu kupupa epsi. Tonda, abuku gum-gum bisi deikida, ‘Abuku tali nengdi lupra epnung’ tenen, urasinda co pe utopu dinin, buku gum-gum deiki palepdongomu keca kupupa, epsi.
66005002	Adinenda, ila puto weik malaikat tenpu yaupa, epsi. Amalaikat ila upu deiki di upepu. “Amambul buku paledongona tep co pe palepra deiamu kecada, ware ngebo pio telep dumsisipu kurya deiki di akeca dakraptudi, abuku tepra deipsetu do?” penmau.
66005003	Malaikatdi upenmaupane, im deiki kunmai nesala yuma cap, tuai mutu kunmai nesala yuma cap, tuai mutu iriamutara kunmai neng yuma cap tep, ‘Amambul buku co pe palepra deiamu keca daktudi tepra deipsetu do?’ tenen, dipetepi dinin, pio dumsisi kure ngebo tenpu peda men kupka cadi, abuku dirterena cap, tepra derina cap tep kupmanto ngebo men kwamupa, men epi.
66005004	Weikanun mesumpu acapu kupmapkanen, abuku tepra deipmanto ngebo men epya tep, ne Yohanesdi weika di engenmasi. Deiyoda, pio dumsisi kure ngebo tenpu peda men kupka cadi, amambul buku tepra deipmanto ngebo ton men epya tep pio engenmasi.
66005005	Engenapu kunmasipane, sun 24 wisi deiyo neng kan-kan di, tenpu ngebodi ne tep upepneu. “Engena yaprume. Moupra dinkurume. Tenpu Yehuda yala ngeboda, ila puto weik kuredi, akeca yuma talerura tep, er sida, ‘Yehuda yala ngebo puto weik singa pus utopu ngebo kurure,’ pepra si sipenunge. Angeboda, Yahudi yala nesala, sun apke ila mambul ngebo, Raja Dauddi deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, deipi ngebo akurure. Er tenpupuda, pio dumsisi kurya deiki di, abuku paledongon co pe yonitam bari daktapra, abuku tepra deipsetue,” upepra pepneue.
66005006	Upepneupa dipetepsidi, ayanmau ngebo epsi. Angeboda er nong urasinda, Domba Mi utopu kupmau. Domba Mi utopu kupmau dinin, konum poptaminge utopu kupu. Erda, aila mambul bungna keca deiki tara tekmaupa, sun dumbari gam kunmai keca cap, sun 24 wisi deiyo neng cap yuma bulupmaiya neitamai tekmaupa, sundi dana-dana tara yuma tekra ongomgenem pepra, tekmaipa epsi. Domba Mi utopu ngebo domba bisam utopu, abolyakot er giso deiki tekamupa, epsi. Er asuruda, yonitam bari kupu. Ayoneitam bari asuru sun, ‘Nong neitamai deiyo tenepra kael kepkameng’ tenen, kwamu ngeda ake. Ada, Allah erdi dokotemupa, yonitam bari sambaladi tuai mutu ban-ban yuma melipra embanunge tep, kwamupa epsi.
66005007	Domba Mi utopu ngebo yanmaudi, ila bungna keca deiki bukmau ngebo Allah, er dumsisi buru di dopmau buku, dopropu.
66005008	Domba Mi utopu ngebodi abuku dopra doupu pangeda, sun dumbari gam kunmai keca cap, sun 24 wisi deiyo neng cap, ‘Gisal dopkup’ tenen, Domba Mi utopu ngebo, er urasin tara gutam tu dipdongopra bukmai. Sun 24 wisi deiyo neng yumadi yuk-yuk doupmai kecada, ake. Tenpu ngeda, bung-bung pena gitar utopu keca, er sida kecapi cap, bon karu mau urasin utopu dinin, emas di ketekeipinge ton doupmai. Amau pumbonda, nintong telep keca dongopra uku sekmaiya di ket welenmau. Aket welenmaua, ‘Nong neitamai deiyo tenepra kael kepkameng’ tenen, kwamu ngeda ake. Ada Allahdi weamupa, er tep teka tenenge nesaladi, Allah tep moronung upu di Allah er kori weleramrenge tep kwamupa, epsi.
66005009	Sun 24 wisi deiyo nengdi, Domba Mi Utopu Ngebo er si eremna tep, ukupu mut penmaipa, gekepsi. Sundi mut penmai upuda, ake. Kanda pio dumsisipu kumemya deiki di, kan tenpu dipu amambul buku dopra, er paledongona co pe utopu keca dakra, buku tepra deipsetume. Deiyoda, sun popkeipa, kan yapi embeua deiki di, nimi yala-yala kan-kan yumadi, ‘Allah er mawa nesala kunkameng’ tenen, nimi weika di kunupmume. Konum kunupra lyepmum nesalada, mutu ban-ban yuma cap, nimi yala-yala yuma cap, upu yala-yala yuma cap, negara-negara yuma cap neitamai di, nesala weik kunupra lyepmuma tep, kan dipu abuku tepra deipsetume.
66005010	Kandi kunupra lyepmum nesala yumada, “Nun Nai Allah er amutara bukra, er tep pel donga deiki di, yuk nesala ban-ban yuma, ‘Allah er upu gekenkameng’ tenen, telep kupra deipmume. Telep kweipmumpa, Allahdi, ‘Sunda ne mawa nesala’ tenen, anesala yuma talerure. Taleredi, sun dopra, ‘Ila nimi deiyo neng kunkameng’ tenen, nimi deiyo kuna tep deiyo keca karepmumpa, tuai mutu ban-ban yuma talepra kunkamenge,” pepra mut penmaipa, gekepsi.
66005011	Ayuma gekepsi dingeda, adipapu yuk upu ton gekepsi. Gekepsidi, dipetepsipa, malaikat-malaikat ila gung denge weik, men nukmanto pio weike beribu-ribu kunmai. Sun dengeda, 10 ribu kali 10 ribu, 100.000 utopu pio weike kunmai. Ila nimi deiyo ngebo bungna keca dana-dana yuma ongomgenem pepra tekmai. Sun tekmaiya neitamaida, sun dumbari gam kunge keca cap, sun 24 wisi deiyo neng cap, tekmaipa, sun malaikat yuma mut deiki di aupu penmai.
66005012	Ila upu deiki di penmai mutda, ake. “Domba Mi Utopunge popi ngeboda, pio teleppu kurura cadi, akeca-keca yuma dopredi talenkamrada, pio telepe pua. Ware nesala do, ware gam kun keca do yumadi, er tenpu tep gispal dopra, er si ila di eremkamenge. Sun yumadi er tep, ‘Kan tenpupuda ila puto weik keca yuma cap, ila kael kemna deiyo keca yuma cap, isomka keca kunumna weik keca yuma cap, kan deikipu kunkamkere. Kanda, si eremna keca yumada, kan deikipu kunkamkere.’ Kanda pio telepe,” pepra, er si eremaipa, gekepsi.
66005013	Amut gekepsi dingeda, adipapu tenpu mut ton penmaipa, gekepsi. Ada gam kure keca yala-yala yuma, im deiki kurenge cap, tuai mutu kurenge cap, laut mokon deikinge cap, laut mokon pumbon kurenge cap, tuai mutu amutara kurenge cap, tenpu peda tamna gum, sun yumadi amut penmaipa, gekepsi. Amut penmai upuda, ake. “Ila nimi deiyo ngebo bungna keca deiki bungre ngebo Allah cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap tep, nun gam kupe keca yumadi, sun butene tep, ‘Sunda pio telepe,’ pepra, gispal dopra sun si pio eremkamepe. Si eremna keca yuma cap, ila puto weik kure keca yuma capda, sun deikipu pio kunkamre. Ange yumada, ukutaru di dipra, doryankamre taru neitamai yumada, sun deikipu apio kunkamre,” pepra mut penmaipa gekepsi.
66005014	Sundi amut penmai pangeda, sun dumbari gam kunge keca di, “Nundi, ‘Angeda tek kunkamre’ tenen, ‘Amin,’ pepmepe,” pepipa, sun 24 wisi ila deiyo nengdi gutam tu dipdongopra bukmaidi, Allah cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap tep, gispal dopra sun si eremaipa, gekepra epsi.
66006001	Domba Mi Utopu Ngebodi, Allah buru deiki doupmau buku dopra, abuku denepdongomu co pe utopu keca, yonitam bari akwamu dinin, tenpunge daktapupa, epsi kecada pepkune. Menmena co pe utopu keca daku pangeda, sun dumbari gam kunge keca tenpu ngedi, ila upu deiki di, “Yarume,” pepu. Er upu pepkada, kulman ila di lelim peramretopu kupupa, gekepsi.
66006002	“Yarume,” pepupa, ameneng damai dinmasipa, kuda bisam kurun nge yaupa, epsi. Akurun kuda bali deiki bukmau ngeboda, jen talepmaue. Allahdi ila nimi deiyo neng, sun giso deiki galurameng keca, er sida mahkota karepupa, er giso deiki galupdongopudi, akurun kuda deiki bukra sepra beu. Er sepra beuada, sun jen talena deiyo nengdi, ‘Mali nesala poptapmepedi, bisbisa kapkup’ tenen, balila deipra barameng utopu kupra, kuda deiki bukra sepdaro beu.
66006003	Domba Mi Utopu Ngebodi, abuku co pe utopunge butenenge daktapupa, sun dumbari gam kunge keca butenengedi, “Yarume,” pepupa, epsi keca pepkune.
66006004	Aupu pepupa, tenpu ngebo ton cap, kuda bisam bali deiki bukra yau. Er kuda urasinda, yapi bi utopu dinin, uku bu bi laramretopu kupu. Allahdi angebo tep, ila parang ya karepu. Tonda, nimi ban-ban yuma pangdana cap, podana cap gum di, ‘Kange deipra telep kupra kikiman kuna deiyo keca dalupra dopropkamre’ tenen, deiyo keca karepu. Adeiyo keca karepu deiyoda, ‘Nimi ban-ban yumadi yu kuprepa, podanapu kunkameng’ tenen, yu kudina deiyo keca karepupa, abi kuda deiki bukmau ngebodi, akeca dopra beu. Beupa ange ton epsi.
66006005	Domba Mi Utopu Ngebodi, abuku co pe utopunge, weneringe daktapupa, sun dumbari gam kunge keca weneri ngebodi, “Yarume,” pepupa, epsi kecada pepkune. Aupu pepupa, kuda bisam tenpu ton, mirin nge yau. Mirin kuda deiki bukmau ngebo, er buru deiki doupmau kecada, ‘Ikin do, kanam do?’ tenena tep erempeten keca, er sida timbangan doupmaupa, epsi.
66006006	Atarupuda, sun dumbari gam kunge keca neitamai di, nimi upu perameng utopu upu deiki di penmaipa, aupu gekepsi. “Ukutaruda, tenpu tumi yuma deiki di, ikin pel donmangepane, kunumna keca karenkamenge deiki di, jen keca meteka dipu kunumkamenge. Ada, tenpu tumi yuma ikin pel dopmenga di dopropkameng kunumna keca deiki di, roti dana deiyo keca, bute utopunge, er sida terigu, tenpu literpu kunupkamenge. Agum dingeda, yambul telepnge jagung utopu ngeda, 3 literpu kunupkamenge. Dinino, ara co du taikmengepa, bisam kop utopu me gweramenge cap, anggur me jeramenge capda, dakwapye. Kandi akeca butene tep mali kudina gum, ara co palpal cap, uda anggur tapu wa capda teleppu kunkamre,” pepupa, gekepsi.
66006007	Uda, Domba Mi Utopu Ngebodi abuku co pe utopunge dumbaringe daktapupa, sun dumbari gam kure keca, dumbari ngebodi, “Yarume,” pepupa, gekepsi. Ataru epsi kecada pepkune.
66006008	Dipetepsipa, tenpu kuda bisam ton cap yanmaupa, er urasinda, bol ekramu kuda bisam kunmaupa, epsi. Akuda deiki bukmau ngebo, er sida Nimi Dena Deiyo Ngebo kupu. Er men epra banmaupa, er amnyo meneng damai yakanmau ngeda, konum demami nesala kunungai talepra, kurya deiyo ngebo yakanmau. Ayakanmarei neng buteneda, Allahdi, nimi dena deiyo keca karepupa, doproprei. Ada tuai mutu ban-ban yuma kunge nesala neitamai dinin, ayuma dopra gung dumbari wilipra deiprengedi, gung weneri tapra, ‘Tuai nesala tenpu ila gungda poptapkamreng’ tenen, dena deiyo keca karepupa, doproprei. Dena deiyo keca dopropreidi, sun puto deiki pel doprengopda, nimi weika di depkamengada, ake. Ton tara nengdi, ton tara neng tep, ya cap, jen capdi pio podankamenga deiki di, nimi weik denkamenge. Tonda, jen keca yala-yala yuma gum kupbarepane, jen putaprepa, jen jena gum deiki di, nimi weik denkamenge. Tonda, ila kange mun pu weika di jeramrepane, nesala weik ton cap sangdare pangeda, nimi weika di denkamenge. Ton ngeda, nimi men kunungai bura mutu neitamai gam kure keca yumadi, yu weik kuprepa, nesala weik poryakankamenge.
66006009	Domba Mi Utopu Ngebodi, mambul buku paledongona co pe utopunge pamunge daktapupa, epsi kecada pepkune. Allah er gispal dona tep, gam keca popra, ameja deiki deriramenga urasin utopu keca epsi. Ameja amutarada, nimi sambala weik akunmaipa epsi. Anesalada, pumun taru Allah upu dopra peterep embaramipane, yu nengdi, ‘Nun song’ tenen, ikin keca weik, sun nong deiki derirami dinin, tamna pio gum di, teka tenenapu kuramidi, katuaipu peteremamipa, mali nengdi anesala portamami. Portamami nesala, sun sambala ameja amutara bukmaidi, aupu ila di penmai.
66006010	“Uo, nun Deiyo Ngebo, akeca-keca yuma talepra deiki tara kumemdi, kandi tenerumtopu apu kurume. Mali keca tenpu peda men kukerure. Kanda pio tek upupu pememdi, dumsisipu kurume. Menop taru tuai mutu mali kurami nesaladi portamamseiya tep ngeda, dan taru di aneng tep kwang dakamserum do? Sundi pomseiya tep, dan taru di upu lepsisikra bokeipmemdi, amali neng tep wenepra poptapkamrum do?” pepra, mali penmaipa, gekepsi.
66006011	Aupu penmaipa, sun yuma tep, pio telep kurun opkal yuk-yuk bokra karepupa, dopra keneki. Kenekipa, aupu ton tamupra sun tep pepu. “Gume, dakuramrumupane, ataru neitamai sun tuai mali nengdi, weika di ton cap, sun kayapu ton tapakra ponkamenge. Ada pumun taru sun mali nengdi sun tep portamamseitopu, amenda taru peda teka tenengedi, Allah er pelpu donge nesala ton cap portamamengepane, nedi, ‘Ukupra nesala poptapkamenge,’ teneamsitopu konum poptapmengopda, amali neng tep upu lepsisikra bokeipnedi, wenepra poptapkamne,” Domba Mi Utopu Ngebodi peipupa, gekepsi.
66006012	Upepudi, Domba Mi Utopu Ngebodi abuku paledongona co pe utopu keca ngantan baringe daktapupa, epsi kecada pepkune. Buku paledongona co pe daktapu pangeda, adipapu ila mutu longna kupu. Mutu-mutu yuma puto weika di lokupa, ketengda pio miripudi, kunuku. Miripkada, pio mirin kambing potong utopu kupu. Warda, yapi bi utopu bi kupu.
66006013	War yapi bi utopu bi kupupa, im deiki neitamai tengamre kuru weika di tuai mutu saku. Ada ila mungna mukredi, konum kouluamre co bo sangamretopu, kuru weika di tuai mutu sakupa, epsi.
66006014	Im neitamai yumada, ason getedoramengtopu kupupa, mutu buma yuma cap, laut mokon di sangdongoramre mutu buma cap, er sida pulau, ayuma cap, ila di longmau.
66006015	Ange yuma ukupu pangeda, tuai mutu ila nimi deiyo neng, Raja-Raja neng yuma cap, sun amutara deiyo talepra kunge neng cap, jen talen neng sun deiki tara deiyo neng cap, isomka nesala yuma cap, ila puto neng yuma cap, kunumna keca dorona gum di tali pel melimna nesala cap, tali dakunge nesala yala-yala yuma cap, uda, tuai mutu nesala yuma kware pio weik kupupa, giso talenga beu. Kware weik kupupa, bura mutu sepra beidi, ‘Ikin keca di popserur’ tenen, gel imir pumbon cap, ila gel deiyo cap, inimbei.
66006016	Inimbeidi, pio kware weik kupupa, upenmai. “Uo, nun mambul weik kupsere. ‘Sun mutu gon cap, ila gel yuma cap, nun nong deiki saka singidongopsemumdi, popsetum’ tenen, moropsepe. Ada tali tep gume. Deiyoda, Ila Nimi Deiyo Ngebo bungna keca deiki bungrur ngebo Allahdi epseredi wenepserur tenena tep, nun menmena singipsetume,” pepra moropsepe. Tonda, ‘Domba Mi Utopu Ngebo yu weik kuprepa, weika di wenepra ponkamsere,’ tenena tep ngeda, “Saka popserumdi, nun menmena singipsetume,” pepra moropsepe.
66006017	“Tali men penmape. Yu pio weik kuprepa, sun butene di nun tuai mali kunup nesala yuma tep, weika di wenepra popkusereng tumi, ila kange mun tumi konum damai yanmasera tep, ikin pio weik kupmaserepa, weika di dounkamepa tep, mutu gon cap, gel cap sakmumdi, singipra popsetume,” pepra mali penmaidi, engenmaipa, gekepsi.
66007001	Ange yuma epsi dingeda, amenda epsi keca ton pepkusene. Ada malaikat dumbari di, tuai mutu kwererbei. Ton malaikatda, mutu sirik im sirik dinin, keteng yakan tara tengbeu. Ton ngeboda keteng wengbare tara tengbeu. Ton ngebo utara, ton ngebo itara dinin, mutu sirik im sirik tengberei. Sun dumbari malaikatdi, dana-dana tara yumadi yakare kumanya tep, talepra kalengbei. Ada, kumanya di tuai mutu deiki cap, co palpal neitamai cap, laut mokon tara yuma cap, ‘Men putue’ tenen, kumanya kalengbei.
66007002	Tenpu malaikat ton keteng yakan tara di yanmaupa, epsi. Amalaikatdi, peten kemdin keca dopra yanmau. Erdi doupmau kecada, Allahdi, ‘Anesala ne mawa nesala kunkameng’ tenen, peten kepra derin keca doupmau. Amalaikatdi, Allah er nyapu peten kemdina deiyo keca doupmaudi, sun yuk malaikat dana-dana tara tekmai malaikat tep, ila upu deiki di aupu pepu. “Tuai mutu yuma cap, laut mokon yuma cap, mali kemdina deiyo puto konum karepseu dinin, kapula.”
66007003	“Ukutaruda, tuai mutu yuma cap, co palpal yuma cap, laut mokon yuma cap tep, kapul mali men kweipkurume. Nun Nai Allah, er amutara bukra er teppu kange deipra, er pelpu donge nesala yuma tep ngeda, peten kemdina keca, sun aso deiki palepra deipkupe. Sun tep, konum peten keipmepyopda, amendada, nundi peten kemdin keca, men paleipmepe ngeda, sun mali kudina pel donkamrume,” pepu.
66007004	Upepupa, ‘Anesala Allah er mawa nesala’ tenen, sun aso deiki palepra deipu nesala, sun gung sida gekepsi. Ada, Israel nesala yala-yala yuma neitamai di bokra, nesala ila denge weik 144.000 nesala peten kemna keca palepra deipu. Anesalada Israel nesala dinin, sun yala si cap, sun nomor denge cap, yuk-yuk pepkune, ake.
66007005	Yehuda yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca palepra deipu. Ruben yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu. Gad yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu.
66007006	Asyer yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu. Naftali yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu. Manase yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu.
66007007	Simeon yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu. Lewi yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu. Isakhar yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu.
66007008	Zebulon yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu. Yusup yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu. Benyamin yala nesala neitamai di, denge weik 12.000 neng wepra, sun aso deiki peten kemdina keca deipu.
66007009	Ange yuma konum kupupa, epsi dingeda amenda epsi keca ton pepkune. Ada, nesala pio ila denge weik, nimidi men nukmanto nesala bulupmaipa, epsi. Anesalada, tuai mutu ban-ban yuma neitamai di, adi ton, adi ton dopra bulupra wengmaipa epsi. Ada nimi yala-yala yuma cap, nimi upu yala-yala yuma cap, negara-negara yuma cap, neitamai di bokra wepra deipmaipa, bulupra kunmai. Sun yumada, Ila Nimi Deiyo Ngebo bungna keca deiki bukmau ngebo cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap, sun urasin tara tekmai. Pio kurun opkal kenekra tekmaidi, ‘Nun Nai Bo gispal dopkup’ tenen, sun buru di kelapa bo doupmaidi, gwentonmaidi, gispal donmaipa, epsi.
66007010	Ukunmaidi, ila upu deiki di upenmai. “Ila Nimi Deiyo Ngebo bungna keca deiki bungrur ngebo, nun Nai Bo Allah cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap, sun buteneda Nimi Lyemna Deiyo neng kurerunge. Sun dipu lyemsererunge.”
66007011	Aupu penmai taruda, sun malaikat yumada sirikai ongomgenem pepra tekmaipa, aneitamaida sun 24 wisi deiyo neng cap, sun dumbari gam kunge keca cap tekmaipa, aneitamaida Allah er ila bungna keca deiki bungmaupa epsi. Epsi taruda sun yumadi, ‘Nun Nai Bo Allah gispal dopra, er si ereipkup’ tenen, er bungna keca urasin tara gutam tu dipdongopra bukmaidi, aupu penmai.
66007012	Sun penmai upuda ake. “Nun penkup keca yuma, ‘Tek sisi nong kupkamre’ tenen, “Amin,” pepmepe. Nun Nai Bo Allah tep ngeda, si eremna keca yuma cap, ila puto weik kure keca yuma cap, ila kael kemna deiyo keca yuma cap, telepe pena upu yuma cap, ayumada, kan deikipu pio kunkamkere. Kanda pio telepe, kan sipu pio ereipkepe. Apenmap keca yumada, ukutaru di dipra, doryankamre taru neitamai yumada, ‘Apio kunkamker’ tenen, “Amin,” pepmepe.” Upepra er si eremaipa, gekepsi.
66007013	Adinenda, sun 24 wisi ila deiyo neng kan-kan tenpu ngebodi ne Yohanes tep asipetepneue. “Sun kurun opkal kenekra akunmang nesalada, ‘Aneng ake, sun mutu ake’ tenen, betapra kael kepmarem do, gum do?” pepra asipetepneu.
66007014	Asipetepneupa, nedi, “Ne walwal dinin, kan kaele,” pepsi. Upepsipa, angebodi aupu pepra lape pepneue. “Gume, anesalada tali neng gume. Sirya taru neitamaida, mali nengdi, Allah er nyapu yuma tep, ‘Nun song’ tenen, ikin keca pio weika di, sun nong deiki deriramipa, kange mun kange weik douami dinin, Allah pio men tamami. Dim peprapu teka tenerami. Domba Mi Utopu Ngebo popipa, er yapi embeua deiki di, sun mali kun keca yuma gum kupra deipudi, pio dumsisipu keipu. Ukupseua tep ngeda, sun yumadi pio lek kurun opkal kenekmange,” pepneu.
66007015	Ange tep ngeda, anesala tep aupu ton lape pepneu. “Dumsisipu konum keipu nesalada, Allah er kori neitamai tupa-tupa kununge. Er bungya damai kungedi, keteng komuni pe, lukunda peda, er amutara bukra er pelpu donunge. Allahdi sun tep, pio kalekra melimkamre.
66007016	Allahdi anesala tep, pio melimamrepane, ataru di dipra amenda doryankamre taru yumada, jen cap, me cap, pio men putankamre. Keteng bupu di, sun nong deiki pio men teng-teng penkamre. Ange utopu, yuk ila bupu keca yumadi, sun tep bupu kurepa, pu men jenkamre.
66007017	Angeda tali tep gume. Deiyoda, Ila Nimi Deiyo Ngebo bungna keca neitamai kure ngebo, Domba Mi Utopu Ngebodi, sun deiyo ngebo pio kunkamre. Ada, domba pein nengdi, sun domba bicau tenepra pio telep kupra peiramengtopu, erdi sun tep bouna di melipra kunkamre. Erdi menmena menepra barepa, sun amenda er amnyo tara dombangepa, Gam Kuna deiyo me bungna damai dubankamsere. Anesala sun mambul kange doupra, asi me sangamre ngeda, Allahdi aneng tep engena deiyo keca gum kupra deipkamsere. Gum kupra deipredi, asi me kalaipkamre nesalada, kange di ton cap pio men engenkamenge.” Angebodi upepra lap pepneue. Ne Yohanesdi pepsene.
66008001	Aupu yuma lap pepneupa, gekepsi pangeda, Domba Mi Utopu Ngebodi abuku paledongona tep, co pe utopu keca yonitam baringe daktapupa, epsi kecada pepkusene. Co pe utopu keca daktapupa, im deiki mutu neitamai yumada, tenpu ketenge neitamai utopu (setengah jam) kupu taruda, tenpu keca lelim peda, men gekepsi. Akeca yuma pio dimpepnapu kupi.
66008002	Adinenda, Allah er bungrurai urasin tara pio tengmenge malaikat yonitam bari yanmaipa, ila bung-bung pena utopu keca, er sida terompet, bokra yuk-yuk karepupa, dopra doupmai.
66008003	Terompet doupmaipa, yuk malaikat tenpu ngebodi, me mau utopu keca, urasinda bukmau utopu dinin, emas di ketekeipinge dopra, Allah er gispal dona tep, telep keca karenungai damai yau. Nintong telep keca uku dongonung keca doupmaua di, Allah er gispal dona tep karenungai, ameja damai tengyanmau. Ameja peda emas di ketekeiami ngeda, Allah er ila bungna keca, urasin tara kupupa epsi. Amalaikat yaupa, ‘Buk mau pumbon jeramu uku neitamai dongopkur’ tenen, nintong telep keca weika di karepipa, dopropu. Tonda, Allahdi wepra deiamupa, er nyapu kunge nesaladi, Allah tep moronung upu ton dopra amalaikat karepipa, amalaikatdi aupu cap, anintong telep keca cap tapakra deipudi, emas meja deiki deipu.
66008004	Nintong telep keca dopra, er buru di doupmau mau pumbon uku jeramnga neitamai di dongopupa, ket welepu. Aket welepmaunge cap, Allah er nyapudi mororameng upu cap, amalaikat er buru di karepupa, Allah dinmauaipu tapakra kikiman welenmaupa, Allahdi gekenmaudi, dinmau.
66008005	Ukupupa, amalaikatdi, Allah er gispal dona tep, nintong telep keca uku dongomengai, emas meja deiki jeramu uku dopra, er doupmau bukmau pumbon dongopupa, diniku. Er bukmau diniku pangeda, akeca yuma puto di im deiki di, tuai mutu dokotepu. Auku dopra tuai mutu deiki dokotepu pangeda, kulmana cap, perenglang pena cap, ila lelim cap, ila mutu longna cap kupupa gekepra epsi.
66008006	Uda, akeca yuma konum kupupa, sun yonitam bari malaikatdi, sun tep karepmai bung-bung pena er sida terompet, ‘Lelim pepkup’ tenen, ketenepi.
66008007	Menmena malaikatdi, er doupmau terompet lelim pepka deiki di, adipapu uku bu cap, yapi cap, mul duduya cap, katuai kupupa, akeca-keca yuma tapakra doupudi, im deiki di tuai mutu puto di dokotepu. Dokotepupa, tuai mutu sakua deiki di, tuai mutu ban-ban yuma bokra weneri kupu dinin, butene tara tapu dinin, tenpu tara ngeda, uku jepropka deiki di gum kupu. Ange utopu, co palpal yuma bokra weneri deipu dinin, co palpal butene tapu dinin, tenpu ngeda uku jepropka deiki di gum kupu. Tuai mutu betei cap, mutmuta cap yumada, uku jepropka deiki di gum kupu.
66008008	Malaikat butene ngebodi, er terompet pepka deiki di lelim pepu pangeda, ila mutu urasin utopu kecada, ila uku jenmaua katuai kupu. Ukupupa, amutu dopropudi, im deiki di tuai mutu laut mokon neitamai puto di dokotepupa, tuai mutu laut mokon yuma bokra weneri deipu dinin, wilipra butene tara deipunge taprapudi, tenpu tarada yapi mokon dau.
66008009	Ange utopu, laut mokon neitamai kuredi, embaramre keca yala-yala yuma, neitamai gung weneri bokra deipu dinin, gung butene tapupa, gam tupa kurami dinin, tenpu bokra deipu ngeda, adipapu depropi. Ange utopu laut mokon deiki embanmai gapung co, er sida kapal laut, yuma dopra weneri bokrapudi, gung butene tapu dinin, tenpu kapal laut gungda, poptapupa, laut mokon jepropka deiki di gum kupu.
66008010	Malaikat weneri ngebodi, er terompet pepka deiki lelim pepu pangeda, im neitamai uku bu ila di jenmau kuru ila ngeda, tuai mutu embaramu me cap, me bungnai cap, adeiki saku. Me yuma akapu dinin, weneri bokra deipudi, butenenge tapupa teleppu kupu dinin, bokra tenpu ngeda mali kupra deipu.
66008011	Im neitamai di saku kuru er sida, Sukurura cadi, tuai mutu embaramu me cap, me bungnai cap yuma dinin, weneri bokra deipudi, butenenge tapra, tenpu ngeda su weik kupupa, men jepmanto kupu. Ame yuma su pio weik kupupa, tuai nesala ame gwepra mangkau di jepnedi, su deiki di pu jeramupa, tuai nesala weika di depbarami.
66008012	Malaikat dumbari ngebodi, er terompet pepka deiki lelim pepu pangeda, adipapu keteng cap, war cap, kuru cap mali kweipupa, kunuku. Ada keteng cap, war capda, nong tenpu-tenpu dinin, aneitamai bokrapudi, yambul tara kunuku dinin, weik tarada tupa telep kupu. Kuruda, denge weik kwamu dinin, weneri utopu bokrapudi, yambul tara kunukudi, weik tarada tupa telep kupu. Keteng cap, war cap, kuru cap bokra, yambul tara kunukua deiki di, keteng komuni pe, lukunda peda, yambul taruda dirin men kupudi, pio kunuku. Ton taruda, dirin tupa kupu.
66008013	Akeca yuma ukunmaupa, dinmasi taruda, tenpu Seng-seng Pena madi im neitamai lakra banmaudi, aupu penmaue. Erdi penmau upuda ake. “Sun yuk malaikat weneri nengdi, sun terompet deiki lelim pepmengepa, sun tuai mutu kurum nesala yumada, ila kange mun keca weneri ton cap yankamasera tep, sunda bicaue. Uo, sun bicaue, bicaue, bicaue,” peprapudi, lakra banmaupa, gekepsi.
66009001	Amendada, malaikat pamu ngebodi, er terompet deiki lelim pepupa, im neitamai di tenpu ila kuru ton, tuai mutu sakupa, epsi. Akuru sakapudi, malaikat utopu daupa, Allahdi buplan pangna keca, er sida kunci karepu. Akunci karepkada, tuai mutu neitamai tu pumbon ila kaurye kamu bon, er deiki tara buplan dekdongomunge pangna tep, akunci karepu.
66009002	Kuru dinin, malaikat dau ngebodi, ila kaurye kamu bon deiki tara buplan paktapupa, abon pumbon di kete pio weike welepu. Aketda, wa demengadi, ila imna ipmengepa, ket ila di weleramretopu kupudi, welepupa, keteng cap, im neitamai dana-dana yuma cap kunuku.
66009003	Ila kaurye tu pumbon kwamnga neitamai di, ket weika di welenmau taruda, aket welenmaua neitamai di, sul po weik ket kan-kan di welenmaiyanen, ka tamupra tuai mutu kwereryai. Allahdi, asul po tep pu jena deiyo keca karepu. Ada, ‘Nimi sul podi topyopda, nimi tanga di topserepa, pu jeramsertopu, pu weika di jenkamre’ tenen, pu deiyo keca karepu.
66009004	Tonda asul po tep upepu. “Tuai mutu kure betei cap, mutmuta cap, co palpal cap, bolokredi, paramre keca yuma capda, bo men jenkamrume. Akeca yuma bo jena gum, mali men keipkamrume. Dinino, Allah er peten kemdin keca sun aso deiki men kwamre nesalada, weika di si tonkamrume. Dinino, Allahdi, ‘Anesalada ne mawa neng’ tenen, peten kemdin keca sun aso deiki sekra deipi nesala tep ngeda, si tona meme. Dinino, Allah er peten kemdin keca, sun aso deiki men kwamre nesalada, weika di si tonkamrume.
66009005	Sun sul podi, si tonkamrum neng peda, si tonkamrum dinin, men poptapkamrume. Ware pamu deiki di si toramrumupane, pu weika di anesala jeramrepane, ila di mali peramengedi, donkamenge,” pepu. Anesala tep pu jenkamrada, tanga di topserepa, pu weika di jeramseretopu kunkamre.
66009006	Sul po toramrepa, tuai nesala pu weik jenkamre taruda, sun tali tuai nesala yumadi, ‘Uo, ware keca di poptapsetupa, menmena deptepe do?’ tenen, dena keca pio erpetenkameng dinin, men epkamenge. Gampu kungedi, pio engepra dounkamenge.
66009007	Asul po, sun urasinda, jen talen nengdi, ‘Nun kuda deiki di bukrap, mali neng porbenkup’ tenen, sun kuda ketenemamengetopu kupipa, epsi. Asul po sun urasinda, nimi urasin utopu kupu. Sun giso deikida, emas utopu keca, er sida mahkota utopunge koupdongopipa epsi.
66009008	Sun giso potongda kulyang nerapu lyom weik potong utopu kupu. Sun sida, ila yu pus, er sida singa pus, ila lyom si kuretopu kupu.
66009009	Sun taram tara keneki kecada, teng utopu dinin, besi keca kupu. Sun sul po lakra banmai taruda, sun pol lelimda, me onmaredi, me lelim dung-dung peramretopu kupupa, gekepsi. Tonda, jen talen nengdi, sun kuda bali deiki bukmengedi, sun tu deiki embaramre keca, er sida kereta kuda, baramengpa, lelim weik peramretopu kupupa gekepsi.
66009010	Sun amngeda, tanga amnge utopu kupupa, nimi topyopda, ila pu weik jerure. Sun amnge di nimi tuai nesala topyopda, ware pamu deiki di, ila pu jeramrepane, engepmengedi weika di dounkamenge.
66009011	Asul po sun deiyo ngeboda, ila kaurye tu pumbon malaikat kurure. Ibrani nesala upu deiki di er sida Abadon penunge. Yunani upu penge nesaladi, er si tep Apolion penunge. Asi butenenge penunga deiyoda, angebo erda Nimi Portamna Deiyo Ngebo kurura tep, asi sipenunge.
66009012	Akeca yuma epsa deiki di kael kepsi. Arup taru Seng-seng Pena ma lakra embanmaudi, “Bicaue, bicaue, bicaue,” penmau kecada, ila kange mun keca ‘Tenpu ngeda, konum kupmaupa, epmane’ tenen, kael kepsi. Dinino, “Bicaue,” pepmau keca, ‘Ila kange mun keca butene ton cap amenda taru yankamare’ tenepra kael kepsi.
66009013	Ange tenepsi taruda, malaikat ngantan bari ngebodi, er terompet lelim pepupa, nimi upu utopu upu gekepsi. Ada, Allah er bungrurai urasin tara deipmai emas meja deiki di, takke keca dana-dana belemu neitamai di aupu pepu.
66009014	“Ukutaruda, sun malaikat dumbari ateng kouprapmupudi, ila embaramre me, er sida Efrat me damai ateng koupra deipmupu dumbari malaikatda, loptaprume,” pepu.
66009015	Upepupa, ngantan bari malaikat, terompet penmau ngebo gekepka deiki di, Efrat me damai ateng koupra deipi malaikat dumbari loptapu. Amalaikat dumbari loptapunge deiyoda, tuai mutu kunge nesala yuma dopra, weneri gung bokrapmengedi, gung butene tapra, ‘Gung tenpu ngeda, anesala yumada poptapkamang’ tenen, loptapu. Tonda, tali tarupu gum dinin, Allahdi, ‘Ne teneamsi taru, awar cap, atumi neitamai, aketeng cap deiki dipu, tuai mutu neitamai mali nesala ponkamenge,’ teneramutopu, ataru dipu, amalaikat dumbari loptapupa, nimi pon pel gonga kepbankamenge.
66009016	Amalaikat dumbari, sun melimna tep, jen talen neng denge pio weik kunmaiyada, men nukmanto kunmaipa, epsi. Ada amalaikat cap, ajen talen neng capdi, tuai mutu kunge nesala ila gung tenpu poptapkaminge tep pepne. Ajen talen neng, sun kuda bali deiki bukra ketenepra bulupmaiyada pio weike. Nomor nukra deipipa, gekepsi ngeda dua ratus juta, atau 20 ribu laksa pasukan kupipa epsi.
66009017	Ataruda, ken deiki dirameptopu epsi kecada pepkune. Sun kuda deiki bukra ketenepmai nesala, sun urasin lape pepkune. Sun taram deiki teng utopu keca keneki ngeda, yapi bi cap, mirin cap, poron cap kupu. Sun kuda bisamda, sun nongda kuda bisam utopu kupu dinin, akuda gisoda, ila yu pus er sida singa pus, er urasin utopu kupupa, epsi. Akuda yuma sun sipyal pumbon di, uku bu cap, ket cap, gel lyein bupu pio weiknge cap, belepupa epsi. Akeca yuma ukupka deiki di, siken tong utopu ila di penmaupa, gekepsi.
66009018	Tuai nesala yuma bokra deipupa, gung buteneda tapi dinin, tenpu gungda, anesala yuma poptapi. Ada tali keca di nimi popi ngeda gume. Sun kuda sipyal pumbon di uku bu cap, ket cap, gel lyein bupu pio weiknge cap belepudi, tuai mutu kunge nesala weika di jepropupa, epsi.
66009019	Akudadi, nimi popya deiyo kecada butene kupu. Tenpu ngeda, sun sipyal pumbon di belepra yau keca di nimi popi. Butene ngeda, sun amuda, nimi ton bal giso utopu kupka cadi, sun amu di nimi tuai nesala weika di si topipa, nimi weik depi.
66009020	Uda, tuai nesala gung weneri bokra deipupa, tenpu gungda konum poptapi dinin, tuai nesala gung butene tupa gam kunmai. Sun gam kunmai nesaladi, sun pe buru deiki di mali-mali kuraminge cap, isok-isok si eremaminge cap, kunumna weik keca dopra, nimi urasin utopu petupra, ‘Nun nai bo’ tenen, ketekepra deipnedi, gispal doraminge cap, ayuma tep ngeda, sundi, ‘Uo, nun mali kuramupke’ tenen, men tapi. Amali keca talepra tupa kunmaipa epsi. Nimi urasin utopu keca petupra deiamidi, si eremami ngeda, kunumna weik keca emas cap, perak cap, besi keca cap, urasin telep gel cap, co cap deiki di petupra deiami dinin, akeca-keca yumada, gam men kuramu keca cadi, bisi bana cap, asuru dina cap, upu gekena cap, upu pena cap pio men kuramu. ‘Nun nai bo ake’ tenen, petupra deiami keca yumada, talipu kurami.
66009021	Amalaikat cap, sun melimna jen talen neng capdi men popi nesalada, sundi yuk nesala portamaminge cap, ker doraminge cap, bousi poraminge cap, nerapu tali upula nyangdaraminge cap, yuk neng bunga upula dororaminge cap tep, “Uo, nun mali kunupe,” pepra men tapi. Balila deipra pio malipu kupi. Ange yuma epsitopu, ne Yohanesdi pepsene.
66010001	Akeca yuma epsi pangeda, adipapu ila puto weik kupu malaikat, im deiki tara di kwereryakanmaupa, epsi. Er nong dana-dana yumada, dua geproupa, er giso deikida ambuka deipupa, epsi. Amalaikat er urasinda, keteng dirin weik kuretopu, dirin weik kupupa epsi. Er yanda, ila ati ayumna ingameng utopu kupu dinin, yapi bi kupupa, epsi.
66010002	Er buru di doupmau kecada, metek buku dinin, er urasinda pakupra deiamnganen, tepbaupa epsi. Ukupu dinin, er buru deiki tepra doupmaupa, epsi. Amalaikatdi abuku tekrapudi, er dumsisi tara yanda, laut mokon deiki yanipu. Er tebalal tara yanda, tu deiki yanipu.
66010003	Ukupra tekudi, ila yu pus er sida singa pus upu peramretopu, ngolokudi, upu ila di pepu.
66010004	Upepupa, kulman yonitam neitamai di nimi upu utopu upu deiki di pepipa, sun pepi upu gekepsidi, ‘Aupu sekun’ tenen, ketenepmasi dinin, im deiki tara di yuk nimi upu utopu upu di upepneue. “Gume, sun yonitam bari kulman di penmang upuda sengna meme. Aupuda inipkurume,” pepneua cadi aupu men seksi.
66010005	Upepneupa, adipapu arup taru epmasi ila puto malaikat, dana tara yan di tuai cap, dana tara yan di laut mokon deiki cap tekmau malaikatdi, er dumsisi buru ereipu.
66010006	Er buru ereipudi, aupu puto di pepu. “Ukutaru di dipra, amenda doryankamre taru neitamai, pio gampu kunkamre ngeboda, im deiki tara cap, im neitamai cap, tuai mutu cap, laut mokon yuma cap, uda, akeca-keca yuma neitamai kure keca yala-yala yuma cap, ketekeiamnga deiyo ngebo, er si deiki di aupu pepsene. ‘Go pio akamseryanen, amenda tarupu gawal dakamsera’ tenena pio gume.
66010007	Go ton cap men kwapkamre dinin, yonitam bari malaikat sirik ngebodi, er terompet pepkure taru neitamaida, Allahdi, ‘Ukunkamne’ tenen, pumun taru konum teneamu dinin, iniamu kecada, pel mumupra dopredi, gawal dakamre. Allahdi er pel don neng, ada er upu lap pena neng, sun nabi-nabi neng tep, “Ne teneamsi keca gawal dakamne,” pepra lap peramutopu, ukuda nong kupkamre,” pepra amalaikatdi pepu.
66010008	Erdi pepneu upu gekepsi pangeda, arup taru im deiki di pepneu ngebodi, kange di ton cap aupu pepneu. Aupu pepu. “Kanda ila puto malaikat tuai cap, laut mokon deiki cap, tekmau malaikat kori bememdi, er buru di doupmau metek buku, getedongopunge dinin, tepra doupmau ngeda dopra talepkurume,” pepneu.
66010009	Upepneua cadi, aputo weik malaikat kori, er damai bena moropsi. “Metek buku, getedongopmumnge dinin, ukutaru kan buru deiki tepra doupmarem bukuda karepkunerume,” pepra moropsipa, erdi ne tep tamupra pepneu. “Telepe, ametek buku dopra jepo. Jepmem taruda, kan sipyal pumbonda, mong mokon mikip peramretopu kupkur dinin, kan mundu pumbon kwererbakeryopda, matang pepkeredi, siken tong utopu keca belepkamakere. Belepkerdi su pepkakere,” pepneu.
66010010	Upepneupa, ne Yohanesdi ametek getedongon buku dopropsidi, jepsi pangeda, erdi pepneutopu, ne sipyal pumbon mong mokon utopu tau pepneu dinin, mundu pumbon puda, matang pepneudi, siken tong belepnue.
66010011	Ukupneupa, amalaikatdi, “Kanda, tuai ban-ban yuma kunge nesala tep, upu ton cap lap penkamrume. Ada, mutu-mutu yuma kunge neng cap, upu yala-yala yuma penge nesala cap, nimi yala-yala yuma cap, negara-negara kunge nesala yuma cap, tuai mutu ila nimi deiyo neng, Raja-Raja neng yuma cap, sun yuma tep amenda kunkamre keca lap penkamrume,” peipneupa, ne Yohanesdi gekepsi.
66011001	Tenpu kurpeten keca, pina lyom utopu keca karepneudi, Allahdi upepneu. Akunumpeten pina dopra bememdi, Allah er karena cap, er si eremna cap tep domi ati, Yerusalem ila domi ati nongda, ‘Lyom ake, er pala ake’ tenen, kunumpeterberume. Tonda, ange utopu, Allah er gispal dona tep, nintong telep keca uku dongorameng emas meja ton, ‘Er lyomda ake, er palada ake’ tenen, kunupetepmemdi, akati pumbon kungedi, Allah er si eremenge nesala, ‘Ware kupra kunung do?’ tenen, nukpetepkurume.
66011002	Ange yuma kunupetepra, nimi nong nukra deipkurum dinin, akatipum tara dana-dana nimi bulumengaipuda, kunumpetena gume. Deiyoda, akati bura tarada, sun Yahudi yala gum nesala, teka tenena gum nengdi war denge weik 42 war neitamai yumadi, Allah er wepra deiamudi, kange deiamu ati arum Yerusalem mutu yanipmengedi, mali-mali kupra deipkamenga tep pepkune.
66011003	Tonda, ne upu lap pena deiyo neng butene tep ngeda, ne puto weik sun deiki deipnyopda, denge weik keteng tamun weneri cap, tonda neitamainge ton cap, ataru neitamai yumadi (1.260 seribu dua ratus enam puluh tumi) ne upu lap penkamrenge. Aupu penkamreng taruda, pio mali opkal, karung goni utopunge kenengkamrenge. Ada, ‘Kange mun kange doupra nesala yumadi engenkameng’ tenen, amali opkal kenengkamrenga tep pepkene.
66011004	Abutene neng tep ngeda, sun ukupmanto kecada, du mouramre co si, ara co butene cap, weica derin keca butene cap, dopra deipipa, akeca-keca yuma cap, tuai mutu yuma cap taleredi, Ila Deiyo Ngebo, er urasin tara deipipa dirure.
66011005	Abutene upu lap pena deiyo nengdi, pel donkamreng taru neitamai, yuk nengdi, ‘Anengda, nun song cadi popkupe’ tenen, piripetepmengopda, abutene neng sun sipyal pumbon di, uku bu belepredi, sun mali nesala tep uku jepropkamre. Sun butene tep popterepkameng nesala yumada, ukudi jepropkamre.
66011006	Aneng buteneda, puto deiyo keca, sun nong deiki konum kurura cadi, sundi Allah er upu penkamreng taru yuma, sun peprenga deiki di, mo pio men cemkamre. Tonda, sun teneprenge taru yumada, sun puto deiki di upu peprengepa, tuai mutu me yumada, yapipu kunkamre. Tonda sundi peprengopda, tuai mutu ban-ban yuma kunge nesala tep, ila kange mun pu, yala-yala yuma jenkamre.
66011007	Allah er upu lap pena deiyo neng butene di, upu dapepbaramrenganen, konum gawal dakrengopda, tuai mutu neitamai ila tu pumbon di, pio mali gam kure keca welepredi, abutene neng tep popembaramyanen, sun abutene neng pio poptapkamre.
66011008	Poptapre pangeda, abutene neng sun nong dopra men peipkamenge. Ange gum dinin, aila ati arum domyai, sun Deiyo Ngebo sengdin co deiki popmemei mutu, Yerusalem mutu neitamai, nimi emban bisi neitamaipu, sun nong acapu tapmangepa akupkamre. Sirya taruda, Yerusalem mutu yuma pio malipu kunkamra tep, domon upu deikida, er si Mesir cap, Sodom cap si butene ton penkamenge.
66011009	Aneng butene poptaprepa, sun nongda bisi neitamaipu tapkamenge. Nimi yuma gum dinin, ban-ban yuma kunge nesala cap, upu yala-yala penge nesala cap, nimi yala-yala yuma cap, negara-negara kunge nesala cap, ton neng weika di adeprei neng, sun nong butene akwamya dinkamenge. Dinkameng dinin, anesala kan-kan di tenpu ngebo peda, “Uo, aneng butene peipmeko,” men penkamenge.
66011010	Ange gum dinin, tuai mutu ban-ban yuma, ataru kunkameng nesala yumadi, abutene neng popunge tep, “Walito popmare. Atep nun kange deipmepe,” pepra, kange deipmengedi, pingping kuprepa, sun kayapu tep, tali karena keca yuk-yukai yuma pe karedankamenge. Deiyoda, Allah er upu lap pena neng, gam kuramrei taruda, kange mun pu jena cap, tuai mutu me yuma yapi kupunge cap, uda yuk ikin keca cap, ‘Nun nong deiki wenepra deipsereiya tep, walito’ tenen, kange deipra karerdanapu kunkamenge. Ange yumada, tumi weneri cap, ton tumi neitamai cap neitamai di kunkamenge. Akunkamenge yuma epsi.
66011011	Dinino, ken utopu keca epsa deiki di atumi weneri cap, tenpu tumi ton neitamai cap konum kupupa, Allahdi gam kuna deiyo keca, sun butene tep karepudi, gam bukeipupa, kange di ton cap gam bukra tekrorei pangeda, akeca dinmai nesala yumada, ila kware weik kupudi, giso talenga beupa, ayuma epsi.
66011012	Allah er upu lap pena deiyo neng butene gam bukra tekroreipa, im deiki tara di nimi upu utopu upu di, “Aca weleryareso,” pepupa, sun adipapu dua kan-kan di, im deiki tara welerbereipa, akunmai nesala yumadi dinmai.
66011013	Dinmaipane, ataru dipapu ila mutu longna puto di lokupa, Yerusalem ati arum domyai weike loka embendau. Ati pio weike loka embendaua deiki di, nimi denge weik 7.000 nesala poptapu. Ange yuma kupunge tep, sun gam tup kunmaidi, dinmai nesalada, im deiki tara talepra kure ngebo Allah tep, “Kanda pio mambule,” pepra gispal donmaipa, epsi.
66011014	Ange yuma epsa deiki di kael kepsi. Sun malaikatdi, “Bicaue,” pepi ngeda, ‘Kange mun keca butenenge konum kupu dinin, weneri ngeda menmena yankamre,’ tenepsi. Utenen kael kepsi. Ne Yohanesdi pepsene.
66011015	Ayuma dinmasipane, amendada tenpu ngebo ton, yonitam bari malaikatdi, er terompet deiki lelim pepu pangeda, im deiki tara neitamai yuma ila upu weika di penmaipa, gekepsi upuda, ake. Aupu penmai. “Tuai mutu ban-ban yuma talepra nimi deiyo ngebo deiyo keca yumada, nun Nai Bo Allah cap, erdi dokotepseu nimi Lyemna Deiyo Ngebo Kristus cap, sun butene di konum bisbisa kapmarengdi, akeca yuma talerunge. Atep ukutaru di dipra, amenda doryankamre taru peda, akeca-keca yuma taleprengedi, Ila Deiyo neng pio kunkamrenge.”
66011016	Aupu penmaipa, Allah er urasin tara sun ila bungna keca deiki bungmai ila deiyo neng, sun 24 wisi deiyo nengda, Allah damai gutam tu dipdongopidi, Allah er si eremna tep aupu pepi.
66011017	“Nun Nai Bo Allah, kanda akeca-keca yuma bisbisa kapra, akeca yuma deiki tara kumemdi, ila puto weik ngebo kurume. Kanda nun Ila Deiyo Ngebo kurume. Menop taru kuramumanen, adi diprap tupa gampu kurume. Kan ila puto deiki di, akeca-keca yuma konum talepra kuruma cadi, nun yumadi kan tep, ‘Telepe,’ pepkepe.
66011018	Ban-ban yuma kungedi, teka men tenenung nesaladi, kan tep yu weik kuramupa, mali upu weik peramkei dinino, ukutaruda konuma. Kanda sun men di konum deami nesala tep, upu lepsisikra bokeipmemdi, wenepkurem taruda, konum kupre.” “Tonda, kan amutara bukra kan pelpu doramidi, kan peiamum upu lap pena deiyo neng cap, kandi weamumpa, kan tep teka teneamkei nesala yuma cap, uda, sundi, ‘Allah erda mambul weik ngebo’ tenen, kan si eremamkei nesala yuma tep ngeda, sun kunumna tep menenga keca karepkurem taru konum kupsere. Ada, kan nyapu dinin, ila mambul neng pe, yambul mambul neng peda, sun yuma tep menenga keca karepkurume. Tonda, ware nesala do yuma, sundi yuk tuai nesala tep, mali kemdirami neng yuma tep ngeda, ila di wenepra poptapkurem taru konum kupsere.”
66011019	Sun 24 wisi deiyo nengdi aupu yuma pepipa, gekepsi. Gekepsi taru dipapu im deikinge dinin, Allah er si eremna ati buplan paktapipa, akati pumbonda bekin deipmaiya epsi. Abekin pumbonda, menop taru Allahdi Musa tep, “Ne nyapu yumada ukunkameng keca ake, mali tep men kunkameng keca ake,” pepra, pala gel deiki sekinge deipmai ngeda epsi. Epsi taruda, kulman cap, perenglang pena cap, lelim weik cap, mutu longna cap, im neitamai di mul duduya sangmaunge cap, ayuma epsi.
66012001	Akeca-keca yuma konum kupupa, tenpu ila mambul keca ton, im deiki tara neitamai belepra tengyau. Akeca yumada, nimidi, ‘E, deiyo ake’ tenen, men kael keptenge. Tenpu ila mambul ner tengyaupa, er opkalda keteng dirine weik kuramretopu kupupa, epsi. Er giso deiki deipmau kecada, tali ingamre kuru dukdongopra ongomgenem pepra deipkada, epsi. Tonda, aner er yan amutarada, war bukupa epsi.
66012002	Anerda mundu konum douamnga cadi, mi deiyo jenmaupa, ‘Mi deipkun’ tenen, ngolongmaupa, gekepsi.
66012003	Aner epsi taru dipu, tenpu ila mambul keca ton belepra tengyau. Akeca er urasinda, ila yu mem bal utopu kupu dinin, yapi bi kwamupa epsi. Er gisoda, yonitam bari kupupa, agiso deikida, ila nimi deiyo nengdi sun giso deiki galunung keca er sida mahkota, giso galuna keca sepuluh kupupa epsi.
66012004	AMem Yu Bal er lyom amnge puto di donmaua deiki di, im neitamai tup kwamu kuru weika di doprapudi, tu deiki dokotepu. Ukupu dingeda, amundu douamu ner tekmauai, er urasin damai tara kalekra tekmau. Aca tekmaua deiyoda, ‘Anerdi mi deipkotepyopda, ne adipapu ami popra jepkune,’ tenepudi, aner damai kalekra tengmaupa, epsi.
66012005	Kalekra teka dinmaupane, anerdi sal mi deipu. Sal mi deipu pangeda, adipapu asal mi dopra, im deiki tara Allah er kori dubei. Allah er bungyai dubei. Asal mida, tali mi gume. Amenda taruda amidi Allah tep teka tenena gum nesala, mutu-mutu yuma kunge nesala tep, puto weik kuprepa, yu weik deiki di anesala yuma talepra, sun ila nimi deiyo ngebo kunkamre. Ware nesala do yuma, ami tep men bisbisa kapmanto kunkamenge.
66012006	Allahdi, ‘Aner kalekra melimkamne,’ teneamngadi, mo cap, nimi cap, pio men kurur mutu neitamaida, anerdi, ‘Allahdi keteneiamngaipu benkun’ tenen, anerdi sepra beu. Aner sepra beudi, inipmaupa, Allahdi tumi denge weik keteng tamun weneri cap, tonda neitamainge ton cap, (1.260 tumi) ataru neitamai di, aner tep kalekra melimamu.
66012007	Ataru dipapu akeca ton epsi. Im deiki tara neitamai yumada, podanapu kunmaipa, epsi. Angeda, ada Malaikat Deiyo Ngebo, er sida Mikael. Mikael er amutara bukra kunge malaikat cap, sun yumadi, Ila Mem Bal Utopu Ngebo cap, amem bal er amutara bukra kunge malaikat tep, sun yuma podanapu kunmaipa, epsi.
66012008	Aila Mem Bal Utopu Ngebo cap, er nyapu sun malaikat malinge capdi, Mikael tara malaikat tep, ‘Bisbisa kapkup’ tenen, piripeterami dinin, sun mali malaikat puto yambulpu kwamnga cadi, Mikael cap, er tara malaikat capdi, Mem Bal er tara mali malaikat tep, bisbisa kapi. Ukupipa, Ila Mem Bal Utopu Ngebo cap, er nyapselip sun mali malaikat yuma cap dopra, im deiki kuramyai neitamai di dopra bura dokotepipa, tuai saka yai.
66012009	Mikael cap, er nyapselip capdi, Ila Mem Bal Utopu Ngebo cap, er amutara kurami mali malaikat cap bisbisa kapidi, sun aneng yuma tuai dokotepi. Er aMem Bal Utopu Ngeboda, yuk ngebo gume. Er sida Kain Jen Ngebo, tonda Setan ton penupe. Pumun taru di dipra ataru neitamai yuma, erdi tuai nesala sun dipru gipra dubaramnga deiki di, nesala ban-ban yuma, Allah er dumsisi bisi tamengedi, lerekra mali bisipu banunge. Allah tapra mali bisipu banunga deiyoda, er tepa.
66012010	Kain Jen Ngebo cap, er malaikat cap, tuai mutu dokotepipa, im deiki tara tenpu ngebodi aupu ila di pepupa, gekepsi. “Ukutaruda konuma. Teka teneramipa, nun weit yapu utopu kunge nesala tep, Kain Jen Ngebodi, ‘Sunda mali,’ pepra, mali upu sun nong deiki deriseredi, luludiserur ngeboda, konum bisbisa kapmange. Kain Jen Ngebodi teka tenena nesala yuma tep, keteng komuni pe, lukunda peda, ayuma taru yuma, Allah gekerurai tekredi, “Sunda mali kurume,” pepra luludiserure. Dinino, erda konuma. Tuai mutu konum dokotepmange. Atep konuma. Nun Nai Bo Allahdi er nyapu yuma tep lyepkure. Ataru dipapu, Allah er ila puto deiki di, akeca-keca yuma deiki tara kuredi talerepa, akeca yuma er amutarapu kunkamre. Tonda, Allahdi, ‘Nesala yuma lyepkamre’ tenen, dokotepseu ngebo Kristus cap, er Allah capdi akeca-keca yuma talepra kunkamrenge.”
66012011	“Allah er nyapu yumada, Domba Mi Utopu Ngebo, er yapi sun lyemna tep karepka deiki di, Kain Jen Ngebo bisbisa kapi. Tonda, anesaladi, “Nimi lyemna tep kai telep upu ake,” pepra katuai di peteremamya deiki di, Kain Jen Ngebo bisbisa kapi. Anesala yumadi, ‘Gume, nun gam kunupada ila mambule. Nun gam kunada nun mawa cadi, popsenung tep, Allah upu penupada tapkupe’ tenen, kwar pio men dangami. ‘Mali nengdi popsenga peda, telepe pua,’ tenerami. Ange yuma kuramya deiki di, Kain Jen Ngebo tep, bisbisa kapra kurami.
66012012	Ukupra kuramya tep ngeda, im deiki tara neitamai kumum nesala yumada, kange deipra pingpinga di kunkamrume. Dinino, sun tuai mutu cap, laut mokon pirman cap, mokon neitamai cap, kumum nesala yumada, sunpuda bicaue. Allahdi Kain Jen Ngebo dopra, im deiki di dokotepupa, sun kori tuai mutu sakmare. Malaikatdi, Kain Jen Ngebo dokotepmangpa, tuai mutu kwerepmara cadi, er cap sun tuai nesala cap kikiman kunkamruma tep, kange mun kange doupra kunkamrume. Seramkida, ‘Uo, ne tupa tali lupra embetene taru tupa akwapmanere ngeda, go metekanun pua’ tenen, konum kael kepmara cadi, yu pio weik kupmara tep, sun tuai mutu tupa kurumu nesalada bicaue.” Tenpu im deiki kure ngebodi pepupa, gekepsi.
66012013	Aupu gekepra epsi keca ton pepkusene. Uda, sun telep malaikatdi Kain Jen Ngebo bisbisa kapidi, er dopra tuai mutu dokotepipa, angebo, Ila Mem Bal Urasin Utopu Ngebodi tenepu. ‘Gume, sal mi ukupu deipmau nerda, popbisipkune,’ tenepudi, aner tep piripetepra tomorbeu.
66012014	‘Aner tamopkune’ tenen, sepra beupane, Allahdi aner tep, ila Seng-seng Pena ma pol utopunge butene karepu. Allahdi aner tep ma pol karepka deiyoda, ‘Aner er kalengna tep, mo cap, nimi cap, men kurur mutu neitamai keteneiamsi mutu lakra betupa, aneitamaida keteng tamun weneri cap, tenpu keteng tamun neitamai cap deiki kunkamre,’ tenepu. Allahdi aner kalekra melimkamna deiki di, ‘Kain Jen Ngebodi aner men poptue,’ tenepudi, Allahdi aner tep Seng-seng Pena ma pol utopunge butene karepu.
66012015	Karepupa, angebo, Ila Mem Bal Urasin Utopu Ngebodi, er sipyal pumbon di ila me mokupra tuku. Atuku meda ila me deipredi, ouramretopu kupudi, beu. Ada, ‘Ame oupbaredi, aner jepra popkur’ tenepudi, er sipyal pumbon di, ila me mokupra duktapu.
66012016	Duktapupa, ame oupudi, beu dinin, tuai mutu di, ‘Aner melipra lyepkun’ tenen, dana-dana tu bokrapupa, me abisi wekroudi, gum kupu.
66012017	Ukupupa, Ila Mem Bal Urasin Utopu Ngebodi aner tep, ila yu kupupa, ‘Aner men di deiamu nyapu yuma epnedi poptapkun’ tenen, yukai beu. Anerdi deiamu nyapu pepu ngeda, ada yuk nesala tep gume. Ada Allahdi, ‘Ukunkamrume, angeda men kunkamrume,’ pepra deiriserur upu teka tenepmengedi, aupu talepra dombangedi, Yesus er kai telep upu talepra, pio peteremameng nesala tep pepu. Ila Mem Bal Urasin Utopu Ngebodi, ‘Uo, ware kuptene do?’ tenepudi, mali kange doupra, laut mokon pirmanai tengbeu.
66013001	Mem Bal Urasin Utopu Ngebodi, laut mokon pirmanai tengbeupa, ne Yohanesdi epsi keca pepkusene. Ada, laut mokon neitamai di, mali kudina keca, ilange gam kurenge belepra tengyau. Akeca er urasinda lap pepkune. Er gisoda yonitam bari kupu dinin, er giso galuna keca mahkota yuk-yuk kwamu ngeda, denge gona di 10 kupu. Tonda, er yonitam bari giso aso deikida, si katuai kupu. Asi sekra deiamupa, katuai kwamu ngeda, nimidi amali ngebo tep er si sipeptengopda, Allah gekeptudi, ‘Ne song’ tenen, yu weik kuptu. Amali ngebo er si yumada, Allah yanina upu kurura tep pepne.
66013002	Gam kure keca pio malinge epsada, er nongda ila yu pus, er sida macan tultul utopu cadi, er potongda, boromboroma damu. Er yantangda, bura kuramre keca er sida beruang utopunge cadi, er yantangda pala weik kupudi, er buru galada lyom weik kupu. Er sipyalda, ila yu weik pus er sida singa pus utopu kupu. Ila Mem Bal Urasin Utopu ngebodi, ‘Laut mokon pumbon di yanmar keca melipkuner’ tenen, er ila puto cap, er nimi deiyo keca cap, er taleamu keca cap, laut mokon neitamai di belepra tengyanmau mali gam kure keca deiki deipu.
66013003	Apio mali keca gam kure keca, er giso yonitam bari kupu dinin, tenpu ngeda aso deiki pomya dila kupu. Tali ngebo kuptutoda, konum deamtu dinin, pomya dila kaikamupa, gam tup kunmaudi, bumnya dila kwamupa, epsi. Tuai mutu ban-ban yuma tupa kunmai nesaladi, amali gam kure keca tep, ‘Uo, er giso deiki dila weiknge akapka cadi, konum deamtu dinin, tupa gam kurure’ tenen, lukdaidi, er peramu upu gekepra dombarami.
66013004	Mem Bal Urasin Utopu Ngebodi, laut mokon pumbon di yanmau ngebo tep, er puto weik karepka cadi, nimi tuai nesala weika di Mem Bal Utopu Ngebo tep si eremami. Tonda tuai neng weika di, laut mokon pumbon yanmau mali keca gam kure keca tep, ‘Uo, ware keca yumada, er kuretopu kurur do? Gume, er pio yuk kuredi, puto pio weik ngebo kurura cadi, ware nesaladi balila kuptupa, angebo bisbisa kapkup’ tenen, ‘Er tep poptenge do? Gume, angeboda, men poptenga tep, er si peda eremkamepe,’ tenenmaidi, er si eremnapu kurami.
66013005	Mem Bal Kamu Utopu Ngebodi, laut mokon pumbon di yanmau keca tep, ila puto karepupa, akeca di ila gemena upu cap, er pe kange dipu tenepra eremdana upu cap, Allah tep yanina upu cap, weika di peramudi, tuai mutu keca yuma taleamu. Akeca yuma taleamu taruda, ware denge weik 42 war deiki di akeca yuma taleamu.
66013006	Ataru yuma neitamai di, Allah er tep mali upu peramudi yaniramnga cadi, Allah er si cap, Allah er kori im deiki tara cap, Allah cap im deiki kikiman kunge nesala cap, im deiki kunge malaikat cap, akunge nesala yuma tep, pio mali luludina upu weika di peramu.
66013007	Tonda Kain Jen Ngebodi amali gam kuramu keca tep, ‘Allah tep teka konum teneami nesala tep, porberedi sun yuma bisbisa kapkamre’ tenen, er puto karepka deiki di, Allah er weamupa, er tep teka teneramidi, tuai mutu neitamai tupa kunmai nesala tep, porbanapu kuramu. Ange utopu, er puto kwamnga deiki di, ban-ban yuma kunmai nesala, nimi yala-yala yuma cap, upu yala-yala yuma penge nesala cap, negara-negara yuma neitamai kunge nesala yuma cap tep, laut mokon pumbon di yanmau ngebodi, er dipapu bisbisa kapudi, sun yuma taleamu.
66013008	Taleramuanen, ataru neitamai tuai ban-ban yuma, Allah tep teka men teneamidi, talipu kunkameng nesala yumada, er sipu eremkamenge. Dinino, Gam Kunkameng Nesala Si Sengna Buku neitamai, Allahdi si konum sekeiamu nesalapuda, amali gam kun keca, er si men eremkamenge. Allahdi akeca-keca kapul men ketekeiamu taru di, ‘Nimi Lyemna Ngebo popmenga deiki di, teka tenenge nesala lyepkamne’ tenen, Allahdi Domba Mi Utopu Ngebo keteneiamseudi, tuai mutu dokotemseu ngeboda, erdi animi si sengna buku talerure. Ada gam kunkameng nesala sun si sengamu bukuda, ernge pua.
66013009	Ne Yohanesdi pepsene. Ware nesala do yuma, amul akapserepa, apepkusen upu tep, ‘Deiyo ake’ tenen, gekepmanto nesala kurum nesala yumada, apepkusen upu moupra gekenkamrume. Aupuda, ake.
66013010	“Ataru tuai mutu neitamai tupa kunkameng nesalada, Allahdi teneamutopu, angepu kunkamenge. Ada Allahdi, ‘Anengda ateng koupmengedi, wenemna ati dongopkamenge,’ teneamu nesalada, tek sisi ateng koupra wenemna ati dubenkamenge. Tonda, Allahdi, ‘Aneng tep ngeda, yuk nengdi parang ya dopra poptapkamenge,’ teneamu nesalada, tek sisi parang ya di poptapkamenge.” “Ukupra kunkamsenga tep ngeda, tali kange doupra kunada yapso. Aikin keca kunkamrenge tep ngeda, Allahdi weamupa, er tep teka teneami nesala yumada, ikin kuptua peda, ‘Tapkup do?’ tenena pio gum di, pio pe deipra puto dipu kunkamenge. Dinino, ikin weik kuprepa, kange mun kange doupra, ‘Allah tapkup do, teneprum’ tenen, Allah er upu peseretopu, aupupu talepra, pio dimpeprappu kunkamrume.” Ne Yohanesdi pepsene.
66013011	Amendada, yuk Mali Gam Kure Keca tu pumbon di belepra tengyaupa, epsi. Akeca er giso deikida, yambul domba bisam mi giso takke (abolyakot) kuretopu kwamu. Er upu lelimda, Ila Mem Bal Urasin Utopu Ngebodi peramutopu upu penmaupa gekepsi.
66013012	Menmena taru laut mokon neitamai di tengyau mali gam kure ngebodi, ‘Amenda taru tu pumbon di belepra tengyanmau ngebo melipkuner’ tenen, er puto cap, er deiyo keca cap dopra, amenda taru tu pumbon di yanmau Mali Ngebo er nong deiki deipupa, aputo deiyo keca yuma talepra apel doramu. Amenda ngebo pepka deiki di, ataru tuai mutu tupa kurami nesala ban-ban yumadi, menmena tengyau Mali Ngebo tep er si eremami. Ada, er aso deiki pomya dila kwamu ngebo tep, er si eremami.
66013013	Amenda taru tu pumbon di belepra teku ngebodi, nimi men kupmanto keca cap, ila mambul pel, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel cap doramu. Tonda, tuai mutu tupa kunmai nesala yuma dinmaipa, erdi peipupa, im neitamai di uku bu sakupa, epi.
66013014	Menmena yau ngebo, mali gam kure ngebodi, ‘Amenda ngebo melipkamner’ tenen, puto weik karepupa, amenda tu pumbon di belepra tengyau Mali Ngebodi, pio mambul pel weik doramu. Amambul pel doramnga deiki di, sun tuai mutu tupa kurami nesaladi, er mok peramu upu yuma teka tenerami. Mok kecapu teka teneramya tep, amenda taru tengyau ngebodi peipupa, tuai nesala yumadi, menmena taru yau ngebo, er urasin utopu keca, sun pe buru di petupra ketekepra deipi. Ada er giso tenpunge, ya di copra popi dinin, men deamudi, er giso deiki dila weik kuramu ngebo, ‘Er tep gispal dopkamep’ tenen, amali gam kure keca er urasin utopu petupra deipi.
66013015	Sundi er urasin utopu keca petupra deipipa, amenda yau ngebodi, puto weik karepka deiki di peipupa, sun nimidi petupra deipi keca, tali keca kwamu dinin, gam bukra isin kupu. Isin kupudi, upu ton peramu. Yuk nesaladi, “Gume, pona dila kure ngeboda nun song cadi, er urasin utopu keca petupra deipmaseng kecada, nundi er si men ereipkupe,” pepra, tapi. Mali gam kure keca urasin utopu keca petupra deipmainge tep, ‘Nun song’ tenen, tapi neng tep ngeda, petupra deipipa, gam bukra isin kupu keca di, upu peipupa, yuk nengdi anesala portamami. Ada, ‘Tali keca er si men eremkamepe,’ perami nesala tep, yu nengdi porami.
66013016	Tonda, amenda taru tu pumbon di yau ngebo, er upu peipka deiki di, tuai mutu neitamai tupa kurami nesala yuma sun dumsisi buru deiki peten kemdin keca sekra deirirami. Sun buru deiki peten kemdina tep, men sengami nesalada, sun aso deiki sengdirami. Ange tep ngeda, amenda taru tu pumbon di yau ngebodi peipupa, nesala yala-yala yuma, sun nong deiki akeca sengdirami. Ada, ila mambul neng pe, mambul gum neng peda, tonda isomka neng pe, tali kankan kunge nesala peda, tonda kunumna keca dorona gum di, yuk neng tep pel dorami nesala pe, sun kange dipu, sun yuk pel dorami nesala peda, nimi yala-yala yuma, sun nong deiki akeca peten kepra sengdirami.
66013017	Petenkemdina tep sengdirami kecada, tali tep men sengami. Deiyoda ake. Ada menmena laut mokon neitamai di yau ngebo, ‘Anesala yuma talerure, tenepkamneng’ tenen, er peten kemdin keca tuai nesala, sun nong deiki sengdirami. Angeda, er si utopu, tonda er nomor utopunge tuai nesala sun nong deiki sengdirami. Ton nengda, sun giso deiki sengami. Ton nengda, sun buru deiki sengami. Akeca sengdiraminge deiyoda, ake. Ada ware nesala do yuma, sun aso deiki do, sun dumsisi buru deiki do, menmena yau ngebo, pio mali gam kure ngebo, er tep peten kemdin keca men kapyopda, anesaladi akeca-keca yuma men kunuptenge. Tonda, sun pe keca dopra, ‘Co bo doproptepe’ tenen, yuk neng tep men kunuptenge. ‘Petenkemdina tep, sun nong deiki sengaminge men kapyopda, bung keca yumada kunumna cap, dorona cap men kuptenge’ tenen, tuai mutu neitamai tupa kurami nesala, sun nong deiki sengami. Ukuraminge yumada, ne Yohanesdi epsi.
66013018	Uda, ne Yohanesdi arup sekmasen upuda, tali kange doupra kunge nengdi men kael keptenge. Aupu deiyo, nong neitamai ngeda, ila kael kemna deiyo keca talepra kunge nengpuda, betapra kael keptenge. ‘Deiyo ake’ tenen, betapra kael kepmanto nengdi, menmena laut mokon neitamai di belepra tengyau ngebo, pio mali gam kure keca, er nomor 666 kupmarada, nukpetepkamenge. Anomorda, tuai nengdi penge nomor cadi, laut mokon pumbon di tengyanmau ngebo er nomorda 666 kurure. Ne Yohanesdi pepsene.
66014001	Arup pepmasen keca epsi dingeda, ne Yohanesdi amenda epsi keca ton lap pepkusene. Ada tenpu ila mutu dup, er sida Sion mutu, Domba Mi Utopu Ngebo cap, erdi konum lyepu nesala cap, sun denge weik 144.000 nesala, amutu dup deiki tekmaipa, epsi. Sun denge weik 144.000 nesala yumada, Domba Mi er si cap, er Nai Bo Allah er si cap, sun aso deiki sekra deiamu ngeda, epsi.
66014002	Epsidi, im deiki tara di ila lelim butene gekepsi. Tenpu ngeda, ila me ounmaredi, lelim weik peramretopu lelim cap, tonda ila kulman peramre utopu lelim cap penmaupa gekepsi. Tonda, nesala denge weik buluptengedi, sun gitar bung-bung pena lelim weika di peptenga utopu, alelim ton penmaupa gekepsi.
66014003	Ayuma gekenmasipa, sun 144.000 nesala, Domba Mi Utopu Ngebodi konum lyepu nesaladi ukupu mut penmai. Ukupu mut penmaidi kunmaiyaida, Allah er ila bungna keca deiki bukmauai damai penmai. Tonda, sun dumbari telep gam kunge keca cap, sun 24 wisi deiyo neng cap acapu, Allah er urasin tara tekmaiyai damai mut penmaipa, gekepsi. Sun denge weik 144.000 nesaladi, ukupu mut penmai dinin, yuk nesala yumadi sun penmai mut, ukupu ngeda, men kael kepmanto kunmai. Dinino, Domba Mi Utopu Ngebodi sun denge weik 144.000 nesala, tuai mutu neitamai di konum lyemamu nesala, sun dipapu amut kael kemaidi penmai.
66014004	Anesalada, sun denge weik 144.000 kunmai nesalada, tuai mutu kurami taru neitamai yumada, mali keca yala-yala yuma talepra men kuramya tep, tali nyangtameng nerapu cap upula men nyangdaramidi, pio dumsisipu kurami. Domba Mi Utopu Ngebodi mepra barepa, er amnyo tara dombarameng nesala yumada, sun denge weik 144.000 kunmai nesala, adipapu er tep dombanunge. Tuai nesala ban-ban yuma kan-kan neitamai di, Domba Mi Utopu Ngebodi kunupra lyemamudi, Allah er gispal dona tep, anesala dopra Allah tep kareamu. Ada, weni kwaneng yongopra, ‘Allah er gispal dopkup’ tenen, kareramengtopu, Allah er cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap, sun butene gispal dona tep, sun denge weik 144.000 kunmai nesala kunupra lyemamudi, Allah cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap tep kareamu.
66014005	Sun denge weik 144.000 nesala kan-kan yuma, mok upu tenpu peda pio men peramya utopu, ataru peda mok upu pio men penmai. Tek sisi upupu peramitopu tupa penunge. Yuk nesala yumadi aneng tep, “Sun mali kurami kecada ake-ake,” pepra, sun nong deiki mali upu lulupra men peptenge. Mali kun keca tenpunge peda men kuramya cadi, deiyo men kurura tep, yuk nengdi, sun 144.000 nesala tep, mali upu men peptenge. Ne Yohanesdi pepsene.
66014006	Anesala yuma epsi dingeda, tenpu malaikat ton im neitamai lakra embanmaupa, epsi. Pumun taru di dipra ukutaru neitamai yuma, Allahdi er kai telep upu, nimi lyemna upu perur upuda, amalaikatdi dopropudi, lap pepra embanmau. Pepra embanmaupane, ataru tuai mutu ban-ban yuma neitamai tupa kurami nesala gekerami. Ada mutu ban-ban yuma kunge nesala cap, nimi yala-yala yuma cap, upu yuk-yuk penge nesala yuma cap, negara-negara yuma neitamai kunge nesala yuma cap, ‘Nimi lyemna tep kai telep upu gekenkameng’ tenen, amalaikatdi aupu lap pepra embanmaupa, gekepsi.
66014007	Amalaikat ila upu deiki di aupu penmaupa gekepsi. “Allahdi nesala ban-ban yuma tep, upu lepsisikra bokeipseredi, wenepkamser taruda, konum kupsera tep, sun yumadi Allah tep kwar dangkurume. Kware kupserepa, Allah tep, ‘Uo, kanda pio telepe kurume,’ pepra, er tep gispal donkamrume. Ware keca do yuma, im neitamai cap, tuai mutu cap, laut mokon cap, embaramre me yuma cap, akeca-keca yuma ketekeipra deiamu deiyo ngebo, Allah tep, sun yumadi er sipu ereipkurume,” pepra embanmaudi, amalaikat lakra embanmaupa, ne Yohanesdi epsi.
66014008	Menmena malaikat lakra banmaupa, er amnyo tara tenpu malaikat ton cap amenda lakra yakanmaupa, epsi. Butene yanmau malaikatda, aupu pepbanmau. “Ila ati arum domyai, er si Babel mutu perami mutuda, konum gum kupre. Allahdi amutu kwamu keca yuma urupra sikke buktapmare. Deiyoda, Babel mutu kurami nesaladi, sun pio mali keca putaramupa, akecapu talepra pio mali kuramya deiki di Allah tamamidi, yuk tali keca talepra malipu kurami. Ukurami taru yumada, yuk mutu kurami nesaladi, sun mali kun keca epra kael keamidi, sun peda pio mali kuramidi, Allah tep tamami. Angeda, nimidi kange yawaramne me weika di jengepa, sun kange yawaramrepa, pio mali kuramengtopu kurami. Ukupra pio mali weik kurami ngeda, sun Babel mutu kurami nesala, sun deiki kwapka cadi, Allahdi amutu kwamu keca yuma konum urupra tapredi, sikke buktapmare,” pepu. Amalaikatdi upepra banmaupa, ne Yohanesdi gekepsi.
66014009	Ange epsi pangeda, malaikat weneringe ton yanmaupa, epsi. Sun butene menmena lakra banmareipa, amenda yanmau malaikatda, ila upu deiki di aupu pepu. “Ware nesala do yuma, laut mokon neitamai di tengyau ngebo, pio mali gam kure ngebo, er peten kemdina nomor sun aso deiki do, sun buru deiki do, sekra deipmengepa, amali ngebo cap, er urasin utopu petupra deipinge cap tep, gispal dopra er si eremenge nesalada, sun pio bicaue.
66014010	Ada tali tep gume. Deiyoda ake. Allahdi anesala yuma tep, yu pio weik kuprepa, wenemredi, sun nong deiki ikin keca pio weika di deipredi, poptapkamre. Akunkamre ngeda, ukupmantonge tep pepne. Ada, yu weik kange yawaramre me gwepra, tali me cap men tapakmengedi, tenpu me mau pumbon weika di dikdongopmengepa, dinikredi diningsangamretopu, Allahdi anesala weika di wenemkamre ngeda, ikin pio weik kuprepa, men lyepdanmanto kunkamenge. Allahdi poron gel, er sida belerang, ada uku bupu weika di jerepa, gel but tongda, siken tong utopu tong weik peramrenge dopra, anesala sun nong deiki deiprepa, ukudi sun nong bol jeramrepane, pu weik jerepa pio doungedi, engenkamenge. Engepra doungepa, Domba Mi Utopu Ngebo cap, Allah er im deiki pel don neng, sun pio dumsisi kunge malaikat yuma capdi dinkamenge.
66014011	Anesala dopra uku jeramre mutu neitamai dongoprepa, uku bu di sun nong jerepa, ket welenkamrada, pio men gum kupkamre. Amenda yankamre taru yuma peda, auku pio jeramreyanen, ket pio welenkamre. Pio Mali Gam Kure Keca, er peten kemdin keca, er nomor sun nong bol deiki sengmengedi, er pe nong cap, er urasin utopu keca petupra deipinge cap tep, gispal dopra, er si eremenge nesala yumada, sun beipye peingna tep, go ton pio men kunkamre. Auku neitamaipu, ukudi sun nong jerepa, pio engepra dounapu kunkamenge.” Weneri taru yanmaudi lakra embanmau malaikatdi aupu pepmaupa, gekepsi.
66014012	Ange tep ngeda, moupra gekenkurume. Ne Yohanesdi pepsene. Ikin keca weik yankamrenge tep ngeda, Allahdi weamupa, er tep teka tenengedi, er upu talepra dombanung nesala yumada, ikin keca kupserya peda, tamna pio gum dipapu, pio pe deipra, Yesus er tep pu, teka tenemumdi, Yesus tep pio talepra kunkamrume. Ikin weik kunkamre ngeda, menmena men gum kupkamra tep pepsene.
66014013	Amalaikat weneri dinmasipa, adipapu im deiki tara di nimi upu utopu upu di aupu ton pepupa, gekepsi. Aupuda ake. “Aupu sekrume. Ukutaru di dipra amenda doryankamre taru neitamai yuma, Yesus cap dipru dukdongopra kunung dinin, amenda taru depkameng nesala yuma tep, Allahdi telep kweiprepa, kange deipra pio teleppu kunkamenge,” pepu. Upepupa, Allah er Lek Sambaladi upepu. “Tek sisi peprume. Sun pel telep kupra doramipa, nong kwamu ngeda, Allahdi kael kemrura cadi, anesala depmengedi er kori welepmengopda, ikin keca sun nong deiki kuramupa, pel ikin di doraminge yuma tapmengedi, beipye peikmengedi, telep kange doupra kunkamenge. Sun ikin ton cap pio men kunkamenge.” Allah er Lek Sambaladi pepupa, gekepsi.
66014014	Ne Yohanesdi gekenmasi upu cap, tonda, dinmasi keca cap tep pepkune. Ne urasin tarada, pio lek dua kupmauai, adua deiki bukmau ngebo er urasinda, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo bukmaupa, epsi. ‘Erda ila deiyo ngebo kurure, tenepkameng’ tenen, er giso deikida, emas di ketekepra giso galupra deipi keca, er sida mahkota deiaminge kupmaupa, epsi. Tonda, er buru deikida yu weik parang ya doupmaupa, epsi.
66014015	Adinenda, Allah er im deiki tara si eremna ati pumbon di, tenpu malaikat ton yaudi, Nimi Mi Sisa Utopu Ngebo tep, ila upu deiki di adomon upu pepu. “Ukuda konuma. Kan yu parang doupmaremada, dopra tuai mutu kure keca ya turberume. Tuai mutu bolongami keca yuma, konum wisipudi, ekmara tep, sekra derin taru konum kupmara cadi, ya sekra derirberume,” pepu. (Adomon upu pepkada, mali kurami nesala wenemna taru konum kupka tep, pepu.)
66014016	Upepka tep, dua deiki bukmau ngebodi, er yu parang ya dopra, tuai mutu ban-ban yuma deiki, ya pepkopra kunupetepu. Kunupetepka deiki di, tuai mutu bolokamipa, engamu keca yumada, yatupra tapu. (Aupu deiyoda ake. Engamu ngeda, ada nesaladi mali kuraminge. Ya tunada, wenemna tep pepu.)
66014017	Ukupupa, adipapu Allah er im deiki tara si eremna ati pumbon di, tenpu malaikat ton yanmau ngeboda, er peda yu weik parang ya dopra yaupa, epsi.
66014018	Ange utopu, Allah er gispal dona tep, nintong telep keca uku dongoramengai, emas meja dam, tonda Allah er kundam pel dore malaikat, erda uku derina deiyo ngebodi, Allah er si eremna ati pumbon yaudi, yu weik parang ya dopmau malaikat tep, domona upu deiki di upepu. “Tuai mutu ban-ban yuma neitamai bolongami anggur tapu yuma konum wisipka cadi, kan doupmarem parang ya yunge di, atapu yuma sektapmemdi, anggur du yuma dakembenkurume,” pepu.
66014019	Upepu pangeda, parang ya doupmau malaikatdi, er yu weik parang ya tuai mutu deiki yuma pepkopra kunupetepka deiki di, tuai mutu anggur du yuma dakra kipu. Kipra dubeudi, ‘Anggur du yanipmengedi, anggur me mokon embenkamre’ tenen, Allah er ila gel deiki bon potokra kumupra keteneiaminge pumbon, anggur du yamopdongopu.
66014020	Aila keca, anggur du darapdongopra yanipmai keca, er nongda, ada Allah er yu weik kuprepa, tuai nesala yuma ila di wenepra upu lepsisikra bokeipredi, ponkamrenge tep kurure. Malaikatdi anggur du yuma, yaniramenge keca pumbon yamupra dongopu pangeda, anggur du yuma darapdongopra yanipmaipa, me mokon embenmau ngeda, tali mokon gume. Anggur du yanipmaipa, yapi mokon weika di embanmau. Pio weika di embanmaupane, ila yapi mokon dana-dana tara deipu ngeda, metek gume. Ace di ortara karenaida, denge weik 300 kilometer mokon deipbanmau. Ayapi karuda, tenpu meter cap, tonda meter neitamainge cap satu setengah meter (1,1/2) mokon karu deipupa, epsi. Ne Yohanesdi pepsene.
66015001	Arup pepmasen keca epsi dingeda, yuk keca epsinge ton lap pepkune. Im deiki tara neitamaida, pio mambul keca epsi. Ada yonitam bari malaikatdi, yuk-yuk dinin, ila kange mun keca gawal dangna tep karepkamenge, doupmaipa, epsi. Akange mun kecada, Allah er yu kupupa, tuai nesala yuma tep wenepra poramyanen, gawal dakamrenge tep, ila kange mun keca, yonitam bari gawal dangnange tep pepne.
66015002	Tonda, ila laut mokon urasin utopu mokon kupupa, epsi. Alaut mokon urasin utopu keca, er urasinda, buya gum me, pio telep yo mepu epsi. Amokon neitamaida, uku bu dirine cap, yo me cap tapakra kuptuopda, er urasin ange utopu kupupa, epsi. Amokon utopu keca pirmanai tekmai nesalada, tali neng gum dinin, pio Mali Gam Kure Keca cap, er urasin utopu petupra deipinge cap, er si nomor 666 cap, akeca yuma tep, si eremna gum di, amali keca yuma bisbisa kapi nesala tekmaipa, epsi. Sun buru di doupmai keca, er sida gitar utopu keca bung-bung pena keca doupmai ngeda, Allahdi sun anesala tep karepmaunge talepra tekmaipa, epsi.
66015003	Acapu tekmai taruda, Allah er amutara bukra pel doramu ngebo Musadi sekra peramu mutpu penmai. Amutda, Musadi, Domba Mi Utopu Ngebo tep teneramudi, amut sekra deipudi peramu. Angetopu, sun alaut mokon damai tekmai nesaladi, Musa sekamu mut penmaipa, gekepsi. Amut deiki penmai upuda, ake. Nun nai Allah, kanda akeca-keca yuma bisbisa kapra, akeca yuma deiki tara kumemdi, ila puto weik ngebo, kurume. Yuk puto kure keca yumada, puto metekpu kurur dinin, kanda ila eremna ngebo kumemdi, ila puto weik ngebo kurume. Kanda nun Ila Deiyo Ngebo kurume. Ila mambul pel doramum ngeda, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramumnge yumada dumsisipu kurure. Kandi kumem keca yumada tek sisipu kurura cadi, ‘Ange yumada pio telepe,’ tenenupe. Kandi dumsisi kupra kumem keca cap, tek sisi perum upu cap yumada, pio teleppu kurure. Pumun taru pe, aneitam taru pe, tonda amenda doryankamre taru peda, yuma taru yumada, akure keca-keca yuma cap, nimi yala-yala yuma cap, ila deiyo talepra kurur ngeboda, kan tenpu kuruma cadi, kanda Ila Nimi Deiyo Ngebo, Raja kurume.
66015004	Mali kun keca tenpunge peda men kukerura cadi, kanda pio Lek Ngebo kurume. Atep ngeda, nesala ban-ban yumadi kan cap, kan si cap tep, ‘Uo, erda ila mambule’ tenen, kware kupmengedi, “Allah kanda pio telepe,” pepra kan sipu pio eremkamenge. Tenpu yala nesala peda, kan tep, ‘Dakwapye,’ tenen, men kaukepketenge. Nimi yala-yala yuma adipapu kan sipu pio eremkamkenge. Pumun taru di dipra, ukutaru yuma neitamaida, kandi pio dumsisi kupra, telep kupra doramsemum pel yuma konum katuai kupra deriramseruma tep, mutu ban-ban yuma neitamai kunge nesala yala-yala yuma, kan kori yangedi, kan si pio eremkamenge. Sun amokon dam tekmai nengdi penmaipa, gekepsi.
66015005	Ange yuma epsi dingeda akeca ton epsi. Allah er si eremna ati, im deiki tara kurenge pumbonda, Pio Telep Lek Ati, Allah keyana taru tep kuramngaida, ada tali nimi yumadi, men wekmanto kwamu atida, akati paktapupa katuai epsi.
66015006	Akati paktapupa, Allah er im deiki tara si eremna ati pumbon di, sun yonitam bari malaikatdi, nimi wenemna tep, ila kange mun keca yonitam bari doupra yanmaipa, epsi. Amalaikat sun opkalda, pio telep dirin weik opkal, pio leknge kenengmaipa epsi. Tonda, sun taram deikida pio telep poron lyom opkal, emas urasin utopunge getepmainge cap, kenengmaipa, epsi.
66015007	Ange yuma dinmasipa, sun dumbari gam kunge keca, telepnge kan-kan di, tenpu ngebodi, karu mau emasnge yonitam bari dopra, sun yonitam bari malaikat tep bokra karepu. Akaru mau emasnge pumbonda, gam pio kunkamre ngebo Allah, er yu kuna deiyo keca cap, nimi wenemna deiyo keca cap, pona deiyo keca cap yuma kupu. Pio doryankamre taru gam kunkamre ngebo Allahda, er yu weik keca, akaru mau emasnge pumbon kunmaupa epsi.
66015008	Telep gam kure keca tenpu di, akaru mau emasnge, sun yonitam bari malaikat tep karepupa, sun amalaikatdi dopra talenmaipa, Allah er si eremna tep, Telep Lek Ati neitamaida ket weik welepu. Aketda, Allah er im deiki tara si eremna ati pumbon weka dekpepu. Aketda, tali ket gum dinin, Allah er pio telep kurya cap, er ila puto weik kurya cap deiki di, aket welepra kupupa, akati dekpepu. Aket di akati dekpepupa, akati men wekmanto kupi. Akati men wekmanto taruda, sun yonitam bari malaikatdi, yonitam bari kange mun kange douna deiyo keca doupmainge bokra, tuai mutu kunge nesala tep karerbaramenganen, aikin keca karena taru gawal kapul men dakameng taru neitamai yumada, aTelep Lek Ati men wekmanto kunkamenge. Ange yumada ne Yohanesdi epsi.
66016001	Akeca yuma epsi dingeda, adipapu, Allah er si eremna ati pumbon di tenpu ngebodi, sun yonitam bari malaikat tep, ila upu di pepu. Erdi pepu upuda ake. “Allah er yu kuna cap, nimi wenemna cap, pona cap tep deiyo kecada, sun doupmarum bukmau pumbon kurure. Atep sun bukmau utopu dinin, emas di keteneipinge doupmarumnge yumada, tuai mutu tupa kunge nesala deiki diktapra embeso,” pepupa, gekepsi.
66016002	Aupu pepupa, adipapu sun yonitam bari kan-kan dinin, menmena tenpu malaikatdi er emas bukmau tu deiki diktapupa, ataru kurami nesala deikida, ila kange mun toro deipu. Ada, laut mokon neitamai di menmena yau ngebo, pio mali gam kure ngebo, er cap, er urasin utopu keca petupra deipinge cap tep, tuai nesaladi si eremamidi, er nomor sun nong deiki sengami nesala tep, toro pio weika di karepupa, sun nong deiki toro weik deipu.
66016003	Ukupupa, malaikat butene ngebo, er bukmau pum kwamu keca diktapupa, laut mokon deiki sakupa, laut mokon me yumada, sun depmange nesala goukke pumbon yapi mokon deriramre utopu kupupa, laut mokon yuma yapi mokon utopu deipu. Ukupupa, laut mokon neitamai gam kuramu keca cap, mekina yala-yala yuma cap adipapu depropi.
66016004	Ukupupa, malaikat weneri ngebo, er bukmau pum kwamu keca tuai mutu diktapupa, akange mun kecada, tuai mutu neitamai embaramu me cap, me bungnai cap yuma deiki sakupa, ame yumada yapi kupu.
66016005	Ame yuma yapi utopu kupupa, ame cap, amokon cap neitami kurami keca yuma depropi pangeda, me yala-yala yuma talepra kuramu deiyo malaikatdi aupu pepu. “Allah kanda pumun taru kuramumanen, tupa gampu kurum ngeboda, mali keca tenpu peda men kukerura cadi, kanda Pio Lek Ngebo kurume. Kandi tuai mutu nesala tep, kange mun kun keca karepmaremdi, wenepmaremada, walito kunmarume.”
66016006	“Angeda tali tep men pepne. Deiyoda, amali kunge nesaladi kan nyapu weik portamami. Ada, kandi, ‘Anesala ne nyapu kunkameng’ tenen, weamumpa, kan tep teka tenerami nesala cap, kan upu lap pena deiyo neng, nabi-nabi neng cap, weika di portamami. Ukupra mali kuramya tep ngeda, kandi peipmarempa, sun me yuma yapi mokon danmarepa, yapi mepu jenkamenge. Sunda pio mali kun kecapu talepra kunge nesala tep, ‘Walito wenepmarume,’ pepne.” Me deiyo talepra kuramu malaikatdi aupu pepupa, gekepsi.
66016007	Angebodi aupu pepupa, Allah er atipum emas meja dam kure ngebo, aupu gekenmaudi, erdi tamupra pepu. “Tek sisi pepreme. Nun nai Allah, kanda akeca-keca yuma bisbisa kapra, akeca yuma deiki tara kumemdi, ila puto weik ngebo, kurume. Yuk puto kure keca yumada, puto metekpu kurur dinin, kanda ila eremna ngebo kumemdi, ila puto weik ngebo kurume. Kanda nun Ila Deiyo Ngebo kurume. Ila mambul pel doramum ngeda, nimi men kupmanto keca, kunupsek pen pel doramumnge yumada, dumsisipu kurure. Kandi tuai nesala tep lepsisikra upu bokeipmemdi, anesala yuma wenepra ponmaremada, pio dumsisipu kuruma cadi, ‘Ange yumada pio telepe. Walito ponmarume’ tenen, pepkene.” Allah er atipum emas meja dam kure ngebo, aupu penmaupa, gekepsi.
66016008	Aupu pepupa, gekepsi pangeda, malaikat dumbari ngebodi er bukmau kwamu keca, keteng deiki diktapupa, keteng bupu puto pio weik kupupa, tuai nesala sun nong bol deiki bupu weik teng-teng pepka deiki di, sun nong bol boupudi, bol kwiripu.
66016009	Sun nong bol bupu weik kupudi, bol kwiripupa, Allah er si tep pio mali upu weika di penmai. Deiyoda, sundi, ‘Akange mun keca nun nong deiki sakmaserya deiyo ngeboda, Allah er pua,’ tenepidi mali upu penmai. Allah er si tep mali upu weik penmai dinin, sun mali-mali kurami keca tep, amnyo karikroidi, men tapi. Tonda, er tep “Kanda pio telepe,” pepra, er si men eremai. Amali kun keca yuma, tupa talepra kunmaipa, ange yuma epsi.
66016010	Epsi pangeda, pamu malaikatdi er karu mauda, laut mokon neitamai di menmena belepra yau ngebo, pio mali gam kure ngebo, er taleamu keca yuma deiki di diktapu. Er karu mau pumbon kwamu keca diktapupa, Mali Gam Kure Ngebo, er taleramu mutu yuma cap, er taleramu nesala kuramyai yuma cap, dana-dana yuma kunuku. Dirine pio men kupu. Ukupupa, erdi taleamu nesala yumada, sun toro weik cap, sun nong deikipu yala-yala yuma jeramunge cap tep, ila di engepra donmaidi, sun pe lyemupu sengdanmai.
66016011	Ukunmaidi, Allah im deiki tara kure ngebo tep, pio mali-mali upu er nong deiki penmaidi derirami dinin, sun mali kurami keca yuma tep ngeda, ‘Uo, nun tek sisi malipu kuramupke,’ pepra, sun amnyo karikra, amali kun keca tep men tamami. Balilapu kunmaidi, mali kun kecapu talepra kunmaipa, epsi.
66016012	Ngantan bari malaikatdi kange mun keca er bukmau pumbon kwamu ngeda, ila embaramu me, er sida Efrat me deiki diktapupa, ame yuma adipapu cepropudi, gelal sepu. Tu kal-kal pepra deipka deiyoda, ‘Ame ortara keteng yakan tara kurami ila nimi deiyo neng, sun Raja-Raja neng yumadi, abisi deiki di yakankameng’ tenen, ame yuma adipapu cepropu.
66016013	Ange epsi pangeda, isok-isok weneri di, kori urasin utopu daidi, yakanmaipa, epsi. Tenpu ngeda, Mem Bal Urasin Utopu Ngebo tekupa, er sipyal pumbon di akori gutukra yau. Butene ngeda, Pio Mali Gam Kure keca, laut mokon neitamai di belepra tengyau ngebo, er sipyal pumbon di akori gutukra yau. Ange utopu, weneri ngeda Mok Upu Pena Deiyo Ngebo, er sipyal pumbon di akori gutukra yau. Aisok kori urasin utopu danmaidi yakanmaipa epsi.
66016014	Aisok wenerida, tuai mutu tupa kurami nimi deiyo neng kori embaramidi, nimi men kupmanto keca mambul pel weik dopembarami. Tonda, aweneri isokdi, tuai mutu nimi deiyo neng yuma bulupra keteneipmaiya deiyoda, ‘Aneng cap, sun nyapselip cap yumadi, Allah er tara neng popbisipetepkameng’ tenen, bulupra yanmai. Angeda, ila puto kure ngebo, Allahdi nesala yuma tep upu lepsisikra bokeipredi, wenepra popkamre tumida, ‘Atuai mutu ila nimi deiyo nengdi, Allah er upu yanipetepkameng’ tenen, bulupmaidi, nimi men kupmanto pel donmaipa, epsi.
66016015	Ataru dipu Yesusdi aupu pepupa, gekepsi. “Sun yuma kange moupso. Upula don neng dato-dato di inipra yakaramengtopu, sun men tenepmarum tarupu, dato-dato di yankamne. Allahdi telep kweipredi, melimrepa, kange deipra kunkamre ngebo kunkamre kecada, lape pepkusene. Ukupmantoda nimidi, ‘Nun mankau mapmepe taru, opkal men kenekmepepapu, nun kayapu yangopda, ali dakdanup’ tenen, opkal kenekmengedi kange moupra, ketenepra diramengtopu, Allahdi melimkamre ngebo peda, ketenepra dinapu kunkamre.” “Aupu nong neitmai ngeda, ake. Sundi, ‘Nun nai bo dan taru doryankamser do?’ tenen, ketenepra dinapu kupmumyopda, amenda taruda, sun ali men dangkamrume. Tonda, ukupmantoda, ketenemna gum dingeda, nesala dinmangai, tali nong dempu embange nesalada, ali dangamengtopu, sun peda ketenepra dinapu men kupmumnyopda, ne tamupra yankamne taruda, ali dangdankamrume. Atep kange moupso pepsene.” Yesusdi apu penmaupa gekepsi.
66016016	Aupu gekepsi pangeda, sun isok-isok weneri di, tuai ila nimi deiyo neng, Raja-Raja neng yuma dopra tenpu mutu buluprap deipidi, amutu si Harmagedon mutu deipi. (Ada Ibrani upu deiki di Harmagedon penunge.)
66016017	Bulupra deipipa, malaikat yonitam ngebodi kange mun keca, er karu mau pumbon kwamu ngeda doprapudi, im neitamaipu diktapupa, Allah er im deiki tara si eremna ati pumbon di, tenpu ngebo ila di upu pepu. “Ukuda konuma. Konum gawal dakmare,” pepupa, gekepsi.
66016018	Upepupa, adipapu kulman cap, perenglang pena cap, ila lelim cap, ila puto weik mutu longna cap kupupa epsi. Allahdi akeca-keca yuma ketekepra deipudi, nimi ketekepra tuai mutu neitamai deipu taru di dipra, ukutaru daneitamai taru yumada, mutu longna weik akuramu dinin, ayuma taru yumada, yambula dipu longamu. Dinino, asirya gawal dangne taru tuai mutu yuma lokamre ngeda, ila puto pio weika di lokamre ja. Amutu longna ila di longmaupa, ne Yohanesdi epsi.
66016019	Mutu longna ila di lokupa, adipapu akati arum dominge, er sida Babel mutu neitamai di, tu yuma derekudi, bokra weneri keipu. Tuai mutu ban-ban yuma neitamai di, ila ati arum doramyai yuma adipapu loka beudi, akati-akati yuma dourbeupa, sikke utopu buktapu. Deiyoda, Allahdi ila mutu si Babel mutu nesaladi pio mali kuraminge yuma tep, tupa teneramudi, amutu nesala wenemna tep, yu pio weik kuramnga tep, asirya gawal dangne taru, ila puto di poptapu. Allah er yu ukupmanto ngeda, yu weik kange yawaramne me gwepra, tenpu me mau pumbon weika di dikdongopmengedi, yuk neng tep, puto di sun sipyal pumbon dikdongopmengopda, me mokupra men tukmanto kuptengetopu kupu. Ada, Allahdi ila wenemna keca karepupa, sun Babel mutu nesala men lyepdanmanto kunmaipa epsi.
66016020	Ila mutu longna lokupa, laut mokon neitamai di sengdongoramu mutu buma, er sida pulau yumada, mokon jepropupa, adipapu gum kupu. Mutu gon yuma cap, ila mutu yuma capda, mutu longna ila di lokupa, teno pakredi, yamurtamamretopu kupudi, amutu-mutu dup yuma saka banpu kupu. Mutu gon yuma gum kupu.
66016021	Tonda, im neitamai di nimi nong deiki saka popu keca, er urasinda gel utopu dinin, mul duduya saku. Esda, mul duduya yuma yuk-yuk dinin, tenpu ngeda, 45 kilo kupu. Akecada pio weika di sangmauadi, nimi pio weik popu. Popupa, tuai nesala yumadi, ila kange mun kange doupra kunmaidi, asangmau mul duduya tep, Allah er nong deiki pio mali upu pepra derinmaipa, gekepsi. Ne Yohanesdi pepsene.
66017001	Sun yonitam bari malaikat, ada karu me mau doupmai malaikat kan-kan dinin, tenpu ngebo ne kori yana domona upu deiki di pepneue. “Kanda yarume. Allahdi pio mali ner, tali nyangtamameng ner, nimi yuma kael keami ner tep, wenepra popkamrenge benbenepkenepa, dinkureme,” pepneu. Aupu pepneua nong neitamai deiyoda ake. Ada ila me dandanai ila ati arum domi mutu, Babel mutu neitamai kurami nesalada, Allah tamamidi, pio mali weik kuramya tep, tali nyangdana ner utopu kurami.
66017002	Babel mutu neitamai kurami nesala cap, mutu ban-ban yuma, ila nimi deiyo neng Raja-Raja neng cap, sun kikiman pio mali kecapu talepra kuramidi, mali kudidarami. Nimidi kange yawaramne me weike jenunga deiki di, sun kange yawaramrepa, kange douna gum dipapu, pio mali kuramengtopu, Babel mutu nesala mali weik kuramya deiki di, yuk mutu neng yuma kael kemamidi, sun peda utopu mali kecapu talepra kurami.
66017003	Amalaikatdi aupu pepneupa, Allah er Lek Sambala talepneua deiki di, amalaikat ngebo dopropneudi, yukai dubeneu. Ada, me cap, nimi cap pio gumai dubeneupa, akeca epsi. Epsi kecada, pepkune. Ada, pio mali gam kure keca, er nongda yapi bi kwamu keca abukmaupa, epsi. Amali gam kure keca er nong bol deiki yumada, si sekamu keca katuai kupu. Nimidi asi-asi yuma peptengepa, Allah gekeptudi, ‘Ne song’ tenen, yu kuptue. Ada, Allah er si yanina upu kupka tep pepne. Asi yumada, Allah er yanina tep, akeca nong bol deiki sekra deiamu. Agam kecada, er giso yonitam bari kupu dinin, er giso deikida, sapi bisam abolyakot, takke utopu keca sepuluh (10) kupu. Amali Gam Kure Keca, er bali tarada, nimi yuma kael kemami ner, tali nyangdarami ner bukmaupa, epsi.
66017004	Aner kenekmau opkalda, pio telep mirin cap, bi cap kupupa, aopkal deiki wipra deipi ngeda, emas keca cap, laut mokon pumbon keca, kunumna weik keca, er sida mutiara cap, kunumna weik metek gel cap kupu. Aner er buru di karu me mau emasnge doupmau. Amau pumbonda, anerdi pio mali-mali kuramunge cap, uda, yuk nesala yuma tali-tali nyangdaraminge cap kupu. Telep kun nesala ban-ban yumadi, ‘Aner kure kecada, pio mali cadi, telep nesaladi pio men kuptepe keca,’ tenerami dinin, anerdi akeca yuma kange deiamudi, akeca talepra kuramu.
66017005	Aner er aso deiki sekra deiami upuda, ake. “Aner er kamuda, ukupmanto ner kurur dinin, akeca nong neitamai ngeda nimidi, ‘Deiyo ake’ tenen, kapul men kael keptenge. Ila ati arum domi mutu si Babel mutu ner tali-tali nyangdarameng nerapu, sun nin deiyo ner akurure. Tuai nesaladi pio men tenepmanto, pio mali kunge keca deiyo ner kurure.” Aupu dumbarida, aner er aso deiki sekra deiaminge katuai kupupa, epsi.
66017006	Aner dipetepsidi, kael kepsi. Anerda, teka tenena nesala pio weik poramupa, sun yapi embaramnga gwepra jeramupa, adeiki di, kange deipudi, er kange yawaramu. Ada, nimidi kange yawaramne me weika di jengepa, sun kange yawaramrepa, telep kange douna gum di, mali kun keca tali lupra kuramengtopu, aner ton ukupra kupmaupa, epsi. Anerdi nesala poramngada, tali neng gum dinin, anerdi peamupa, yu nengdi, Allah weamupa, er tep teka teneramidi, Yesus er upu dopra peterep embarami nesala tep porami. Yesus er upu gekerami nesala pio weik poramya tep, amali nerda kange deipra kuramua deiki di, er kange yawaramu. Ukupupa, epsidi, pio lukdasi.
66017007	Lukdasipa, amalaikatdi upepneue. “Kan lukdanmaremada, ware deiyo di do? Nimidi men kael keami keca, aMali Gam Kure Keca er giso yonitam baringe cap, er giso takke, abolyakot sepuluh (10) kurenge cap, angebo er bali deiki bukra embaramre mali kuna deiyo ner cap tep lape pepkukene,” pepneu. Upepudi, aupu dukdongopra pepu.
66017008	“Yohanes kandi arup taru epmaumum keca, pio Mali Gam Kure Kecada, men di tuai mutu neitamai embaramu. Ukutaru dimpeprepa, nimi men dinung dinin, amenda taruda, tuai mutu neitamai, tu pumbon kaurye kwamyai, utara di belepra tekamre. Amenda taru tu pumbon di welepre pangeda, Kristusdi angebo tep wenepra poptapkamre. Allahdi akeca-keca yuma ketekepra deiamu taru di, ‘Anesala lyepkamne’ tenen, Gam Kunkameng Nesala Si Sengna Buku neitamai, sun si men sekeiamu nesalada, amenda taru aMali Gam Kure Keca kange di ton cap epkamenge. Menop taru di tuai mutu embaramu dinin, ukutaruda, nimi men dinung dinin, amenda taru ton cap katuai yarepa, epkamenga tep pepkene. Amali Gam Kure Keca dinkameng nesalada, Allahdi ‘Sun gam pio kunkameng’ tenen, si men sekeiamu nesaladi, akeca epmengedi, lukdankamenge.”
66017009	“Akeca yumada, ila kael kemenge nengpu, ‘Deiyo ake’ tenen, kael keptenge. Yuk tali nengda, akeca yumada men kael keptenge. Amali Gam kure Keca, er giso yonitam bari kupre ngeda, ukupmanto kurur dinin, agiso yonitam bari nong neitamai deiyo ngeda, ake. Ton ngeda, Tali Nyangdana Deiyo Nerdi mutu buma deiki bungrurai yonitam bari kwamunge tep kael kemnupe. Ton deiyoda, ada sun yonitam bari ila nimi deiyo neng, 7 Raja nengdi ila mali keca talepra kunge neng tep kael kemnupe.
66017010	Sun 7 Raja kan-kan ada, pamu bari mali Raja nengda, konum bisbisa kapupa, gum kupmang dinin, tenpu mali Raja ngebo tupa kurure. Tenpu mali Raja ngeboda, kapul men yanmar dinin, amenda taru konum yaryopda, ue yambul weikanun neitam taruda, angebodi tuai nesala yuma talepra kunkamre.”
66017011	“Apio Mali Gam Kure Keca menop taru gam kuramu dinin, ukutaruda, gam men kurure. Er peda ukupmanto keca kure dinin, akeca nong neitamai deiyoda, ake. Ada pio mali nimi deiyo ngebo, Raja ban ngebo kurure. Sun yuk yonitam bari pio mali nimi deiyo neng, 7 Raja nengdi, tuai nesala talepra kuramengepane, amenda taruda sun gum kupmengopda, angebo mali Raja ban ngebo tekredi, tuai nesala yuma talenkamre. Angebo peda, amenda taru Kristusdi wenepra poptapkamre.”
66017012	“Amali Gam Kure Keca, er bol yapi bi utopu kupu ngeda, er giso yonitam bari deiki kupu takke keca, 10 abolyakot epmum ngeda lape pepkune. Er giso deiki, giso takke 10 abolyakotda ukupmanto keca kurur dinin, akeca nong neitamai deiyoda ake. Ada, yambul amutara nimi deiyo neng, 10 neng tep kurure. Animi deiyo neng 10 nengda, kapul men yanmanga tep, amali deiyo ngebodi, sun talenkameng mutu, 10 mutu kapul bokra men karepmare. Dinino, amenda taru sun 10 deiyo neng konum yangopda, pio Mali Gam Kure Keca ngebo, sun deiyo ngebodi, er amutara 10 nimi deiyo nengdi talenkameng mutu, 10 mutu bokra kareprepa, er amutara bukra kunkamenge. Sunda ue denge weik gam men kunkameng dinin, sundi 10 mutu talepra kunkameng taruda, metekanunpu.
66017013	Sun mali nimi deiyo neng, 10 deiyo neng yumadi, tenpu kangepu tenepra, ‘Ukunkamepe,’ tenepmengedi, amsepu kunkamenga cadi, sun puto cap, sun talenkameng deiyo keca yuma cap dopra, sundi pio Mali Gam Kure Keca ngebo tep, karepkamenge.”
66017014	“Karepmengedi, aila mali deiyo ngebo cap tapakmengopda, Domba Mi Utopu Ngebo tep, ‘Popbisipkamep’ tenen, popetepkamenge. ‘Domba Mi Utopu Ngebo popbisipkamep’ tenen, piripetepkameng dinin, Domba Mi Utopu Ngebodi sun yuma tep bisbisa kapredi, poptapkamre. Ukupkamrada, tali tep gume. Ada, yuk nimi deiyo neng weik akunung dinin, sun deiki tara Ila Nimi Deiyo Ngeboda erpu kurure. Tonda, yuk Raja-Raja neng weik akunung dinin, sun deiki tara Ila Eremna Raja Deiyo Ngeboda, Domba Mi Utopu Ngebo, erpu kurure. Ange tep ngeda, Domba Mi Utopu Ngebodi, sun mali nimi deiyo neng yuma tep bisbisa kapredi, sun yuma tep poptapkamre. Ataruda, Domba Mi Utopu Ngebodi, ‘Anesala ne nyapu kunkameng’ tenen, weamudi, kongpeamupa, er tep teka teneramidi, tamna pio gum di, er upu talepra domyakanung nesala cap, er cap kikiman kunkamenge.” Amalaikatdi ne Yohanes tepapu ange yuma lap pepneue.
66017015	Lap pepneudi, aupu ton cap dukdongopra lape pepneue. “Arup taru Tali Nyangdana Deiyo Ner, ila me dandanai bukmaupa, epmum keca peda, lape pepkune. Ila me dan-danaida, ukupmanto keca kurur dinin, ame sun nong netiamai deiyoda, ake. Ada, nimi yala-yala yuma cap, upu yala-yala yuma penge nesala cap, negara-negara yuma neitamai kunge nesala cap, denge pio weik tep kael kemnupe.”
66017016	“Apio Mali Gam Kure Keca ngebo cap, er amutara bukameng 10 nimi deiyo neng capdi, atali nyangdaramipa pio mali kurur ner tep, ‘Nun song,’ tenepmengedi, aner tep bisbisa kapkamenge. Amali nerdi talerur keca yuma dalupra dopropmengedi, aner poptapmengopda, nong dempu kupkamre. Aner popmengedi, er nong galepra jenkamenge. Jenmanganen, er nong galepra tapkamenge ngeda, uku dongopmengepa, ukudi jepropkamre.”
66017017	“Ukupra kunkamenge deiyoda, ake. Ada sunda pio mali kunung dinin, Allahdi, ‘Ukunkamne,’ teneamsi ngeda, sun dipru neitamai dongopne pangeda, sun 10 nimi deiyo nengdi, sun puto cap, sun talenge keca yuma cap, Mali Gam Kure Keca ngebo deiki deipmengopda, erdi amutu yuma talepra kunkamre. Ukunkamra deiki di, ne teneamsi pel yuma dopkamnenge. Konum dopmengopda nedi, ‘Walito,’ tenenkamne. Nedi, ‘Amenda sirya taru kunkamre kecada ake,’ pepra lap peramsi upu yuma, nong konum kupyopda, nedi amali deiyo ngebo peda poptapkamne. Allahdi tenerure.” Amalaikatdi ne Yohanes tep aupu yuma pepneu.
66017018	“Tali Nyangdana Deiyo Ner epmum ngeda, ukupmanto keca kurur dinin, er nong neitamai deiyoda, ake. Ada, pio ila ati arum domya Babel mutu neitamai kunge nesala tep kael kemnupe. Babel mutu kunge nesaladi, yuk mutu deiyo neng, Raja neng yuma tep, sun deiki tara kungedi, nimi deiyo talepra kununge.” Malaikat ngebodi lap pepneutopu, ne Yohanesdi pepsene.
66018001	Akeca yuma konum epsi dingeda, im deiki tara di yuk malaikat ngebo kwerepupa, epsi. Amalaikat er puto cap, er deiyo keca taleamunge capda, pio weik kupu. Er pio telep kupka deiki di, dirine pio weik kupupa, tuai mutu yuma dirin deipupa, katuai kupu.
66018002	Er upuda, puto weika di aupu pepupa, gekepsi. Erdi pepu upuda, ake. “Ila ati arum domya, er sida Babel mutuda, Allahdi amutu kunge nesala tep bisbisa kapra poptapkure. Poptapredi, amutu cap, amutu kunge nesala cap, amutu kunge isok yuma capda, Allahdi gum kupra deipredi, gawal dakamre. Amutu neitamaida, isok yala-yala yuma kununge. Tonda nimi kunai gum tep, pio mali ma weik dakununge. Ada, telep kunge nesaladi, ‘Ama yala yumada pio mali cadi, nun song’ tenen, pio men jenung ma yala-yala yuma amutu neitamai kununge.”
66018003	“Allahdi amutu urupra gum kupra deipkamra deiyoda ake. Nimidi kange yawaramne me weika di jepmengepa, sun kange yawaramrepa, pio mali kuramengtopu, Babel mutu kurami nesalada, Allah tep tamamidi sun pio mali keca yala-yala yuma talepra kuramya deiki di, sun kange dipru yuma malipu kupbaramu. Ukupra mali weik kuramipa, yuk mutu kurami nesala yuma diramidi, ‘E, sun kungetopu, nun peda kunkamepe,’ teneramidi, amali keca yuma sun peda talepra kurami. Tonda, mutu ban-ban yuma sun ila nimi deiyo neng, Raja-Raja nengdi, amutu kurami nerapu cap, tali nyangdarami. Tonda, Babel mutu nesaladi, ‘Akeca-keca yuma weika di dopropmepedi isomka nesalapu kunkamepe’ tenen, ila di putaramupa, sun dipru ila di engeramya tep, yuk mutu ban-ban yuma kunumna deiyo nengdi, bung keca yala-yala yuma dopra Babel mutu dekaramipa, Babel mutu kurami nengdi kunumami. Kunumami pangeda, co bo weik dororamidi, isomka neng kurami.” Malaikat ngebodi aupu pepupa, gekepsi.
66018004	Gekepsi pangeda, im deiki tara di aupu ton pepupa, gekepsi. “Ne Allahdi pepsene. Babel mutu neitamai tupa kurum dinin, ne tep teka teneamnerum nesalada, adipapu amali mutu tapra yukai bendopso. Ada tali tep gume. Amutu tapra yukai mepra men bemumnyopda, amutu nesaladi mali kunge keca kael kepmumdi, sun peda utopu kumumnyopda, Allahdi amutu nesala, sun wenemna tep, ila kange mun keca, sun nong deiki dokotepkure kecada, ‘Sun peda tapakra popserur’ tenen, pepsene. Atep, ne Allah tep teka tenenerum nesalada, ‘Babel mutu nesaladi mali weik kunge keca, sun peda kumumpa, nedi Babel mutu nesala sun wenemna tep, sun nong deiki kange mun keca weik deipkun keca, sun nong deike peda deipsenedi popsenun’ tenen, adipapu Babel mutu tapmumdi, mepropkurume.
66018005	Allahdi Babel mutu nesala yuma tep ila di wenepkure ngeda, tali tep gume. Deiyoda, sun pio mali keca weika di tapakra kupbaramipa, men nukmanto kurure. Ada, gel taplakra meneng deiki deipdanen, baramengepane, im bepmanto kuramretopu, sun mali kun keca yala-yala yuma talepra kupbaramya tep, ukutaruda amali keca yumada men nukmanto kurure. Babel mutu kunge nesaladi mali kecapu talepra kuramenge yumada, Allahdi tupa tenerura cadi, amutu nesala weika di wenepkamre.”
66018006	“Atep, Babel mutu kunge nesaladi yuk mutu nesala tep mali weik kuramitopu, Allahdi sun wenemna tep, sun nong deiki ikin keca pio weika di deipkamre. Amutu nesaladi yuk neng tep mali weik kurami ngeda, yambul utonun kuramu dinin, Allahdi sun wenemna tep, sun nong deiki deipkamre ikin kecada, pio weika di kupkamre. Sundi yuk nesala tep, sun nong deiki derirami ngeda, ikin yambulanunpu kwamu dinin, Allahdi sun wenemna tep, sun nong deiki kange mun keca deipkamre ngeda, ikin pio weike kupkamre.”
66018007	“Pumun taru Babel mutu nesaladi isomka keca cap, kunumna weike keca cap, weik dororamidi karerdaramipa, men nukmanto kuramu. Isomka weik kuramipa, yuk mutu nesaladi, ‘Uo, sunda pio teleppu kununge,’ teneramidi, amutu nesala tep gispal dorami. Atep, isomka weik kuramitopu, ukutaruda, Allahdi kange mun keca pio weika di, sun nong deiki deiprepa, pio weika di engepra donkamenge. Babel mutu kunge nesala, sun dipru neitamaida, utenenunge. ‘Gume, sun solu nerapudi mali kange doupra engeramengtopu, men kunupe. Nunda ila nimi deiyo neng, Raja nengdi tali kange doupra pingpingapu kuramengtopu pio kunkamepe’ tenerami. Ukupra tenerami dinin, ukutaruda, Allahdi sun tep ila di wenepkamre.
66018008	Babel mutu kunge nesaladi, ‘Nunda pio teleppu kunkamepe,’ teneramya tep ngeda, konuma. Allahdi tenpu tumi neitamaida, Babel mutu kunge nesala, sun kange mun keca adipapu weika di kareprepa, weik kupkamre. Ada, dena cap, jen putaprepa, jen bulungapu kuna cap, mambul kange doupra engena cap weik kupkamre. Tonda ila uku bu dokoteprepa, sun mutu cap, sun nong cap jepropkamre. Akeca-keca yuma talepra Ila Deiyo Ngebo Allahdi, Babel mutu kunge nesala upu lepsisikra bokeipredi, wenepkamre ngeboda, er puto pio weik kurura tep, apepman keca yumada, tek sisi nong kupkure, pepne.” Im deiki di pepmau upu, aupu penmaupa, gekepsi.
66018009	Aim deiki di pepmau ngebodi, aupu pepmaudi, aupu ton cap dukdongopra pepu. “Allahdi, Babel mutu kunge nesala tep, wenepra poptaprepa, ukudi amutu kure keca yuma jeredi, ila ket weleprepa, yuk mutu kunge nesala yumadi epkamenge. Yuk mutu ila nimi deiyo neng, Raja-Raja neng peda epkamenge. ARaja-Raja nengdi, Babel mutu nesala cap nyangdaramidi, amutu neitamai isomka weik kuramu keca, kange deriraminge cap, kunumna weik keca cap, talepra kikiman kuraminge cap, uku depropredi, ket weleprepa, sun Raja-Raja nengdi, awelepkamre ket epmengopda, pio mambul kange doupra, ila di engenkamenge.
66018010	Allahdi akange mun keca weika di, Babel mutu kunge nesala sun nong deiki dokoteprepa, yaryopda, mambul kange doupmengedi, ‘Uo’ tenen, ila di engepra doungepa, yuk mutu Raja-Raja neng yuma, akeca yuma karenai di tekra epmengedi, aupu pepkamenge.” ‘Uo, Uo. Amutuda, ila mambul mutu, pio telep mutu kuramu. Babel mutu neitamai kuramrum nesalada, puto weik cap, pio telep cap kuramrum dinino, ukutaru adipapu tenpu keteng neitamaida, Allahdi wenepmaserpa, konum gum kupra deipmasere,’ pepra engenkamenge.
66018011	Upepmengopda, ware bung keca do, yala-yala yuma dopra kunum baramenga deiyo neng yumadi, Babel mutu gum kuprepa, mali kange doupra engenkamenge. Deiyoda, pumun taru Babel mutu neitamai kurami nesaladi, sun bung keca weika di kunumami dinin, ukutaruda, akeca-keca yuma kunupmanto nesala yumada, konum gum kupre. Sun bunga yala-yala yuma dopra kunumbarameng kecada, akeca kunupmanto nesala konum gum kupmara cadi, ‘Uo,’ tenen, engenkamenge.
66018012	Sun kunumbarami bung keca sida yuma men nukmanto dinin, bung keca yala-yala kunumbarami ngeda ake. Ada, emas cap, perak cap, kunumna weik gel cap, laut mokon neitam di doronung keca, er sida mutiara cap, pio telep boun opkal mirin nge cap, binge cap, nintong telep co yala yuma cap, bisam si cap, kunumna weik co cap, besi keca cap, urasin telep gel cap, dopropmengedi petupra deipmengedi, ketkemenge keca kunumna weik keca yala-yala yuma dopra kunumbarami.
66018013	Tonda, tau pen keca er si kulit kayu manis cap, nintong telep peramre keca yala-yala yuma sun sida, mur cap, kemenyan cap, tonda anggur me cap, ara co du taikra doroami minyak cap, roti dana deiyo keca er sida, terigu pio telepnge cap, tonda nimidi peirameng keca sapi bisam cap, domba cap, kuda cap, tonda tu deiki embaramre keca yala yuma cap, tonda nimidi, ‘Sun co bo deiki kunupmengedi, ikin pel dipmengepa, talipu pel donkameng’ tenen, nimi nong ateng koupra dubarami nesala cap, akeca-keca yuma, sun Babel mutu kunge nesala kange di ton cap men kunumkamenga tep, abunga kunumbaramenge deiyo nengdi, ‘Uo,’ tenen, engengkamenge.
66018014	Mutu-mutu yuma, ware bung keca do, yala-yala yuma dopra kunum baramenga deiyo neng yumadi, Babel mutu gum kuprepa, mali kange doupra engepmengedi, aupu ton penkamenge. “Uo, sun Babel mutu nesaladi, ‘Pio telep keca, yala-yala yuma dopropkamepe’ tenen, dipru engeramrum keca yumada, konum gum kupmasere. Tonda, sun taleamrum isomka keca cap, urasin pio telep kupra kwamupa taleramrum keca yuma capda, konum gum kupmasere. Akeca yumada kange di ton cap, pio men dopropkamrume. Sunda bicaue,” pepra, sun bunga kunumna deiyo nengdi penkamenge.
66018015	Sun bunga kunumna deiyo nengdi, akeca yala-yala yuma kunumamipa, Babel mutu nesaladi co bo pio weik kareramipa, co bo weik dororamidi, isomka weik kurami deiyo nengdi, karen mutu di tekmengedi, Allahdi Babel mutu nesala wenemna tep poptapkamrenge epmengedi, kware weik kuprepa, mali kange doupra ila di engenkamenge.
66018016	Engepmengedi, aupu ton penkamenge. “Uo, Uo, sun Babel mutu kurumu nesalada, pio telep puto weik nesala kuramrumdi, kunumna weik opkal, pio boun opkal kenekra kuramrume. Sun mirin opkal cap, bi opkal cap, aopkal deikida emas keca cap, kunumna weik gel meteknge cap, laut mokon neitamai di dororami keca, er sida mutiara cap dopra, sun opkal bol deiki wipra deriramipa, dirin weik kwamu. Ukwamupa, sunda isomka weik nesala kuramruma cadi, apio telep opkal kenengamrume.
66018017	Dinino ukutaruda, tenpu keteng deiki dipapu, sun cap, sun kunumna weik keca taleramrumnge cap yumada, konum gum kupmare,” pepra engenkamenge. “Tonda angetopu, sun laut mokon deiki, ila gapung co talepra embaramenga deiyo neng cap, sun amutara bukra agapung co deiki pel donge neng cap, agapung co neitamai bukra tali embange nesala cap, tonda laut mokon neitamai kure keca, mekina do, yuk keca do, dopra kunumenga deiki di kunge nesala cap, sun yuma ukupkamenge.
66018018	Karen mutu tekmengedi dinmengepa, Allahdi Babel mutu kunge nesala yuma tep wenepra popredi, uku karepredi, amutu keca yuma jerepa, ila ket welenkamrenge epmengedi, aupu pepkamenge. ‘Uo, yuma taru yuma, yuk mutu nesaladi pio telep ati arum mutu-mutu yuma dopra deriramipa, akati-akati yumada yambul telep kuramu dinin, Babel mutupuda, pio urasin telep mutupu kuramu.’
66018019	Ukupra pepmengedi, kange mun kange doupra, kal-kal tu dopra sun pe giso deiki dikeipmengedi, ‘Uo, Babel mutu gum kupmara cadi, nunda mambule weik kunmaser’ tenen, ila di engenkamenge. Engepmengedi, aupu pepkamenge.” ‘Uo, Uo, Babel mutu kuramrum nesalada, sun bicaue. Sun gapung co talerami nesala, bung keca yala-yala yuma kipra sun mutu dubaramipa, bung keca yuma kunumamruma deiki di, agapung co talena deiyo nengdi isomka nesala kepbarami. Dinino, ukutaruda, tenpu keteng deiki dipapu, Allahdi sun Babel mutu kurumu nesala wenepra poptapmaserpa, gum kupmarume,’ pepra engenkamenge.
66018020	Ange tep ngeda, amalaikatdi aupu ton pepu. “Allahdi Babel mutu kurami nesala sun wenemna tep, konum poptapmara cadi, sun im deiki tara kurum nesala yumadi, kange deipra pingpinga di kunkamrume. Tonda, Allahdi weamsupa, er tep teka tenepra kurum nesala cap, er upu dopra peterembana tep, gonga kemna deiyo neng dokotemamseu Rasul neng cap, er upu lap pepra peterep embaramrum nabi-nabi neng cap, sun yuma peda kange deipra pingpinga di kunkamrume. Deiyoda, sun Babel mutu kurami nesaladi, sun nong deiki ikin keca weika di deriramseiya tep ngeda, Allahdi sun Babel mutu kunge nesala tep konum wenepra poptapmara tepa. Atep sun yumadi, kange deipra kunkamrume.”
66018021	Angebodi aupu pepupa, ne Yohanesdi gekepsi. Gekepsi taruda, adipapu yuk ngebo, ila puto weik malaikatdi ukupmanto kuna tep, tenpu mutu yangne gel, ikin weik gel dopra ereprapudi, laut mokon neitamai dokotepudi, aupu pepu. “Aila gel dopra, puto di laut mokon neitamai dokotepmantopu, Allahdi Babel mutu kunge nesala yuma wenepredi, puto di poptapmare. Ukutaru di dipra, amenda doryankamre taru neitamai yumada, kange di ton cap amutu ati cap, nesala cap men kunkamenge.”
66018022	“Sun mutu neitamai pumun taruda, bung-bung pena utopu keca, sun sida gitar cap, terompet cap, uda, akeca yala-yala yuma taleramya deiki di mut perami dinin, ukutaru di dipra, amenda doryankamre taru neitamai yumada, amut pena keca sun Babel mutu neitamai kange di ton cap pio men penkamenge. Abung-bung pen keca di men pengepa, alelim ton Babel mutu neitamai pio men gekenkamenge.” “Ware pel do yuma, Babel mutu neitamai pel yala-yala yuma dorami dinin, ukutaru di dipra doryankamre taru neitamaida, sun mutu neitamaida, pel yala-yala yuma kange di ton cap pio men donkamenge. ‘Roti kwaneng jen keca dapkup’ tenen, ketenemna tep, terigu taingna pel doramipa, alelim gekerami dinin, ukutaru di dipra doryankamre taru neitamai yumada, Babel mutu neitamaida, kange di ton cap, roti jen keca er deiyo keca, terigu taingna pel ton pio men donkamenga cadi, alelim ton cap men gekenkamenge.”
66018023	“Ange utopu, sun mutu neitamaida weica deriramipa, dirin kwamu dinin, ukutaru di dipra doryankamre taruda sun Babel mutu neitamaida, dirin ton cap pio men kunkamre. Tonda, pumun taruda, nimidi, ‘Ner dopkup’ tenen, kange deipra upu peraminge, Babel mutu neitamai gekerami dinin, kange di ton cap sun mutuda nimi cap, nerapu cap dopdangedi, pio men kunkamenge. Pumun taru sun Babel mutu neitamai kurami kunumna deiyo neng tep, yuk mutu ban-ban yuma kurami nesaladi, ‘Uo, sunda ila mambule,’ tenerami dinino, sun peda gum kupmange.” “Babel mutu kurami nesaladi, sun mali kun keca yala-yala yuma kuramya deiki di, yuk mutu nesala yuma epra kael keamidi, mali bisipu kupbarami.
66018024	Tonda, Babel mutu kurami nesaladi, sun mutu neitamai, Allah er upu lap pena deiyo neng, nabi neng cap, Allah er nyapu cap, uda, yuk nesala weik ton cap, portamamipa, anesala sun yapi embaramupa, Babel mutu neitamai katuai kuramu. Atep, Allahdi Babel mutu kurami nesala yuma poptaprepa, amutu cap, anesala cap yuma gum kupmare.” Amalaikatdi pepupa, ne Yohanesdi gekepsi.
66019001	Aupu yuma gekepsi dingeda, im deiki tara neitamai di, nesala denge pio weik, gung men nukmanto di, upu ila di penmaipa, aupu ton cap gekepsi. “Haleluya, nun yumadi, Allah er sipu pio eremkamepe. Nun Nai Bo Allah pio teleppu kurura cadi, er dirinda pio weik kurure. Nimi Lyemna Deiyo keca cap, ila Puto Kure Deiyo keca yuma cap, er deikipu kurure. Erda Ila Eremna Ngebo kurura cadi nun yumadi er sipu pio eremkamepe.
66019002	Allahdi nimi upu lepsikra bokeipseredi, kusere keca yumada, pio dumsisipu kurure. Er pere upu yumada, pio tek sisi upupu perure. Tali Nyangdana Deiyo Ner, er mali kuramnga deiki yuk mutu nesala ban-ban yuma epra kael keamidi, sun peda pio mali kun keca talepra kurami. Atep ngeda, Allahdi aner tep, upu lepsikra konum bokeipmardi wenepra poptapmare. Allah er pel dorami nesala tep, yu nengdi portamamipa, sun yapi embaramunge yuma tep ngeda, animi poramya deiyo, aner deiki deipmardi, sun yapi kwangdangna tep, aner wenepra poptapmare,” penmaipa gekepsi.
66019003	Aupu penmaidi, kange di ton cap aupu ton penmaipa, gekepsi. “Haleluya, nun yumadi, Allah er sipu pio eremkamepe. Allahdi Babel mutu kurami nesala, tali nyangdarameng ner utopu kuramya tep, wenepudi, uku dokotepupa, auku jeredi, ket welenkamre ngeda, pio men gum kupkamre. Aketda, pio welenkamre.”
66019004	Aupu pepipa, gekepsi. Aupu penmaipa, sun 24 wisi nimi deiyo neng cap, sun telep gam kun keca dumbari cap, sun yumadi Allah er nimi deiyo ngebo bungna keca deiki bukmauai, urasin tara gutam tu dipdongopra bukmaidi, aupu ton pepi. “Nundi, ‘Amin,’ pepmepe. Ada, ‘Ange yuma tek sisi pio akunkamre’ tenen, ‘Haleluya. Allah kan sipu pio eremkamkepe,’ ” penmaipa gekepsi.
66019005	Aupu pepipa, gekepsi dingeda, adipapu tenpu ngebo Allah er ila nimi deiyo ngebo bungna keca damai di aupu ton cap pepupa, gekepsi. “Allah er amutara bukra, er pelpu dorum nesala yumadi, nun Nai Bo Allah tep, er sipu eremkamrume. Allah tep, ‘Uo, erda mambul pio weik’ tenen, er tep gispal dorum nesala yuma, mambul neng pe, mambul gum neng peda, sun yuma wisipra er sipu eremkamrume,” pepu.
66019006	Upepu pangeda, nesala denge pio weika di, upu ila di penmaipa, alelimda kulman cap, me ounmaredi, ila lelim peramretopu lelim cap penmaupa, gekepsi. Sundi penmai upuda, ake. “Nun nai Allah tep, Haleluya, pepmepe. Nun Ila Deiyo Ngebo, nun Nai Bo Allahdi akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila eremna ngebo kurure. Yuk puto keca akurur dinin, erda ila puto weik ngebo kuredi akeca yuma er amutara kuprepa, er dipu talerure.
66019007	Atep ngeda, nun yumadi kange deipra, pingpinga di, er tep, ‘Kanda pio telepe,’ pepra er tep gispal donkamepe. Deiyoda, ukupmantoda, Domba Mi Utopu Ngebo, er ner dopmanto taru, konum yanmara cadi, erdi dopkamar ner utopu nesalada, sun kange dipru yuma konum ketenepmange.
66019008	Er dopkamar ner utopu nesalada, pio telep boun opkal, leknge, dirin weik kure ngeda, konum karepmarpa, aopkal dopra kenekmange.” Aupu yuma penmaipa, Ne Yohanesdi, gekepsi. (Ne Yohanesdi pepsene. Pio lek boun opkal pepu ngeda, ukupmanto kurur dinin, akeca nong neitamai deiyo ngeda, ake. Ada, Allahdi weamupa, er tep teka tenepra, er upu gekepra dombarami nesaladi, dumsisipu kuraminge tep, tenenupe.)
66019009	Aupu gekepsi taruda, tenpu malaikatdi ne tep upepneue. “Apepkuken upuda, sekurume. Aupuda, ake. Domba Mi Utopu Ngebo, er ner dopkamar taru tep, ila kailya kalepra deipkamenge tep, erdi sun tep kongpepredi, ‘Sunda yakaso. Kikiman jepkamepe,’ pepkamre nesala yumada, Allahdi anesala tep pio telep kupra deiprepa, kange deipra teleppu kunkamenge. Apepken upuda, tek sisi Allah er dipapu pepmanerpa, pepkene,” pepneu.
66019010	Upepneu pangeda, nedi, ‘Angebo tep gispal dopkun’ tenen, er damai gutam tu dipdongopra bukmasi dinin, upepneu. “Kao, ukunada gume. Kan cap, kan weit yapu utopu nesala cap, sun yumadi Yesus er upu talepra, er pelpu dorume. Sundi ange ukurumtopu, ne peda, er pel melimna ngebopu kununa cadi, kandi ne tep gispal dona gume. Allah er teppu er si erepra, er tep gispal donkamrume. Sun yumadi, ‘Yuk nesala ton Yesus er kai telep upu, nimi lyemna upu gekenkameng’ tenen, aupu dopra peteremamruma utopu, sun pumun taru kuramidi, Allah upu lap perami neng, nabi-nabi neng peda, Yesus tep upu lap perami,” pepneu.
66019011	Upepneu taru im deiki tara, dipetepsipa, im deiki tara yuma katuai kupupa, epsi keca pepkune. Tenpu ngebo, er sida Tek Sisi Ngebo, tonda, Tamna Gum Ngeboda, tenpu kurun kuda bali deiki bukmaupa, epsi. Angeboda, tali kuna gum dinin, pio dumsisipu kupra, upu lepsisikra bongdiredi, mali kun keca yuma cap, Allah tep yaninung nesala yuma cap tep porbarure.
66019012	Er asuruda, ila uku bu jeramretopu kupu. Er giso deikida, ila nimi deiyo nengdi sun giso deiki galupra kemnung keca, er sida mahkota, er giso deiki akeca weik kupupa, epsi. Er nong bol deikida, ila mambul si sekra deiamu ngeda, er pedipu asi kael keamu. Yuk nesala yumadi men kael keami.
66019013	Er kenekamu opkalda, lyom opkal kum dam di dipra, yan damai sengdon opkal kwamupa, epsi. Aopkalda, yapi mokon neitamai burupramu opkal kenengrure. Angeboda er si ton, Allah Upu Deiyo Ngebo penunge.
66019014	Angeboda, kurun kuda deiki bukmaudi menepra banmaupa, Allah er im deiki tara jen talen malaikat yumadi, er amnyo tara amenda yakanmaipa, epsi. Ajen talen malaikat peda, kurun kuda bali deiki bukmaidi banmai. Sun opkalda, pio telep lek boun opkal. Pio telep kurun opkal kenengmaipa, epsi.
66019015	Allah Upu Deiyo Ngebo, er sipyal pumbon di, yu weik parang ya belepupa, epsi. Aparang ya di, sun mali kun keca talepra kunge nesala yala-yala yuma cap, mutu ban-ban neitamai kungedi, mali kun nesala cap tep, aparang ya di popkamre. Tuai nesala ban-ban yuma tep, ila puto deiki di talenkamre. Nesala yumadi, er tep men bisbisa kapmanto kunkamenge. Ukupmanto tep, ‘Anggur me mokon embenkamre’ tenen, ila gel deiki bon kumupmengedi, anggur du dongopra, yanipmengepa, amokon embaramretopu, angebodi, Allah tep mambul pel donkamre. Aupu nong neitamai deiyo ngeda, ake. Ada akeca-keca yuma deiki tara kuredi, ila puto cap, ila eremna cap kure ngebo Allahda, er yu weik kuprepa, tuai mali kun nesala yuma tep, upu lepsisikra bokeipredi, ila di wenepra poptapkamrenge tep tenenupe. Mali kun nesala wenemna deiyo ngeboda, akurun kuda deik bukra embaramre ngebo pua.
66019016	Allah Upu Deiyo Ngebo, er kail deiki cap, er opkal deiki capda, er si ton sekeiami. Asida, ake. Raja neng yuma deiki tara kurur Raja. Tonda, nimi deiyo neng yuma deiki tara kurur Deiyo Ngebo. Asi butene sekra deiaminge deiyoda ake. Ada, tuai mutu ila nimi deiyo neng, Raja-Raja neng yuma er amutara kungepa, sun Ila Nimi Deiyo Ngebo Raja kuredi, sun yuk Raja neng yuma talerure. Angetopu, sun yuk deiyo neng yuma er amutara kungepa, sun Ila Deiyo Ngebo kuredi, sun yuk deiyo neng yuma talerure. Ware deiyo neng yuma, er amutarapu kungepa, erdi sun yuma talerure. Erda ila eremna ngebo kurure.
66019017	Akeca yuma epsi dingeda, amenda taru yuk keca ton epsi ngeda lap pepkune. Ada, keteng deipmaudi, dirin kupmaua neitamai, tenpu malaikat ton tekmaudi, ma yala-yala yuma im neitamai lakra embanmai ma tep, ila upu deiki di pepu. “Sun ma yala-yala yuma bulupso. Allah er ila kalemna jenkamre ngeda, sun peda jeryankurume.
66019018	Tali kecapu men jenkamrum dinin, ila nimi deiyo neng Raja neng cap, jen talen neng sun ila deiyo neng cap, puto kunge nesala cap, jen talen neng sun kuda bisam cap, kuda bali deiki bukmengedi jen talepra embange jen talen neng cap, tali-tali dakunge nesala yuma cap, mambul nesala pe, mambul gum nesala peda, co bo deiki kunupmengepa mesum dipu pel donge neng pe, sun kange dipu pel dongedi, co bo doronung neng peda, anesala yala-yala yuma, anesala poptapnepa, sun ma yumadi, sun nong tu dopra jenkamrume. Atep ngeda, sun ma yala-yala yuma bulupra yaso,” penmaupa, gekepsi.
66019019	Upepupa, adipapu epsi kecada pepkune. Ada, menmena laut mokon neitamai di yau ngebo, Gam Kure Ngebo dinin, Pio Mali Ngebo epsi. Er cap, tuai mutu tali kunge nesala, sun ila nimi deiyo neng Raja neng yuma cap, uda, aneng sun jen talen neng yuma cap bulupra yanmai. Sun yanmaiya deiyoda ake. Ada, kurun kuda deiki bukmau ngebo cap, er tara neng cap, ‘Porbenkup’ tenen, bulupra yanmai. Ada, Ila Nimi Deiyo Ngebo, er si ton Allah Upu Deiyo Ngebo, er opkal yapi buruprami opkal kenekmau ngebo cap, er melimna jen talen neng cap tep, Pio Mali Ngebo cap, er amutara kurami neng capdi, ‘Popetepkup’ tenen, sun mali kun nesala yuma bulupmai.
66019020	‘Kurun kuda bisam deiki bukra embarur ngebo, bisbisa kapra popkup’ tenen, piripetenmai dinin, men kupmanto kupmaipa epsi. Ada, kurun kuda bisam deiki bukra embarur ngebo, er jen talen nengdi, Gam Kuredi Pio Mali Ngebo tep tomopidi ateng koupdongopi. Tonda, Mok Pena Deiyo Ngebo ton tomopidi, ateng koupdongopi. Angeboda, mok nabi kuramu. Erdi, ‘Mali Gam Kure Keca, ne nai bo kurura cadi, er tep melipkun’ tenen, men di nimi men kupmanto keca, mambul pel doramu ngebo, er sida, Mok Pena Deiyo Ngebo, er ton tomopi. Pumun taruda, aMok Pena Deiyo Ngebodi, nimi men kupmanto pel doramupa, nesala weika di mok kecapu teka tenerami. Er tep teka tenerami nesalada, Gam Kure Ngebo dinin, Pio Mali Ngebo er peten kemdina keca, er nomor sun nong bol deiki sengamidi, er urasin utopu keca petupra deiamipa, er tep gispal dorami neng tep pepne. Kurun kuda deiki bukmau ngebo cap, er tara neng capdi, Gam Kure Ngebo dinin, Pio Mali Ngebo cap, Mok Pena Deiyo Ngebo, mok nabi ngebo cap tomopidi, uku pio jeramngai pumbon dokotepi. Uku pio jeruraida, mokon urasin utopu kurure. Dinino, amokonda, me mokon gume. Ada poron gel si belerang, uku bupu weika di jerepa, gel but tongda, siken tong utopu tong weik peramrenge cap, bupu cap, weleramudi, mokon utopu deiamudi, uku bu piliramudi, uku pio jeramngai neitamai dokotepi.
66019021	Atep, Pio Mali Gam Kure Ngebo cap, Mok Pena Deiyo Ngebo, mok upu penung nabi cap, uku pio jeramngai pumbon dokotepi. Kurun kuda bali deiki bukra embarur ngebo, er jen talen malaikatdi, amali deiyo neng butene, sun amutara mali neng yuma cap, sun jen talen neng yuma cap, poptapi. Poptapipa, im neitamai bulupra yanmai ma yala-yala yumadi, anesala sun poptapmaidi, katuaipu deiptapmai nong yuma, ama yuma jenmaipane, boupu. Akeca yuma ukupra kunmaupa ne Yohanesdi epsi.
66020001	Akeca yuma epsi dingeda, amenda epsi keca ton lap pepkune. Im deiki tara di tenpu malaikat kwerepu. Angebodi, tuai mutu dinin, tu pum ila kaurye kwamngai tep, er buplan pangna keca kunci cap, ateng koudongon keca, ila rantai tapu cap doupra kwerepyakanmaupa epsi.
66020002	Kwerepudi, adipapu, ila Mem Bal Urasin Utopu Ngebo, ada pumun taru bal utopu daudi dakuramu ngebo, er sida Kain Jen Ngebo, tonda Setan penup ngebo tep, amalaikat puto di talepdongopu. Malaikatdi Kain Jen Ngebo talepdongoprapudi, ila rantai tapu di ateng koupdongopu. Ada, ‘Keteng tamun denge weik 1.000 tahun deiki di, pio men loptapmanto kunkamre’ tenen, amalaikatdi, Kain Jen Ngebo tep ateng koupdongopu.
66020003	Ateng koupdongopudi, tu pum ila kaurye kwamngai neitamai dokotepu. Ila kaurye tu pumbon dokotepudi, abon buplan dengna buplan deipdongopudi, kunci dekdongopu. Ukupka deiyoda, ‘Keteng tamun seribu tahun kapul men kupre taru neitamai yumada, Kain Jen Ngebodi, tuai mutu nesala yala-yala yuma tep, mok upu ton cap pio men penkamre. Mok upu men peptua cadi, ataru neitamaida tuai nesala ban-ban yuma erdi perur mok upu ton teka men tenenkamenge’ tenen, atu pumbon buplan dekdongopudi kunci dekdongopu. Keteng tamun 1.000 tahun konum kupyopda, amenda taru ue tenpu metekanun ton cap loptapkamre dinin, ne epsi taruda tu pumbon dokotepupa, epsi. Ne Yohanesdi pepne.
66020004	Ange epsi dingeda, akeca ton epsi. Ila deiyo neng bungna keca deiki bukmai nesala ton epsi. Allahdi anesala tep, upu lepsikra bongdina deiyo keca konum karepu. Ada, ‘Yuk nesala tep upu lepsisikra bokeipmengedi, wenepkameng’ tenen, Allahdi anesala tep upu bongdina deiyo keca karepupa, deiyo neng bungna keca deiki bukmaipa epsi. Tonda, pumun taru Yesus cap, er upu cap tep teka teneramidi, Allah er upu dopra peterep embaramipa, yu nengdi, ‘Nun song’ tenen, sun kum sengtamami nesala sambala weik akunmaipa epsi. Anesala sun sambala yuma gam bukidi, keteng tamun denge weik 1.000 tahun deiki di, Kristus cap, sun capdi, akeca-keca yuma talepra deiyo neng kuramidi taleami. Apepmasen nesalada, tali nesala gume. Ada, pio Mali Gam Kure Keca ngebo cap, er urasin utopu keca cap tep, si pio men eremami. Tonda, angebo er peten kemdin keca, er nomorda, anesala sun aso deiki cap, sun buru deiki capdi, er nomor men sengami nesala tep pepsene.
66020005	Anesala sun sambala gam bukidi, Kristus cap 1.000 tahun deiki di, nimi deiyo neng kuramidi, akeca-keca yuma talerami. Sunda ukurami dinin, yuk nesala, men di konum deami nesala yumada, ataruda gam kapul men buki. Keteng tamun denge weik, 1.000 tahun kupbaramnganen, konum kupupa, sun yuk tali dadeami nesala peda gam buki. Dinino, sun sambala menmena taru gam buki nesalada, ataru tep penup sida, Gam Bungdina Menmena Tarunge tep penupe.
66020006	Sun menmena taru gam bukameng nesalada, Allahdi telep kweiprepa, pio kange deipra kunkamenge. Sunda pio mambule. Allahdi anesala tep wepra deiamupa, sunda mali kun keca tenpu peda men talengedi, pio dumsisi nesalapu kununge. Anesalada, Allahdi menmena taru gam bukeipkamre. Dinino, yuk mali nesala yumada, dena butene taru ton depkameng dinin, ataru menmena gam bukra kunkameng nesalapuda, ue butene taru men depkamenge. Teleppu pio gam kunkamenge. Sunda, keteng tamun denge weik 1.000 tahun deiki di, Allah cap, Kristus cap, sun amutara bukameng dinin, sun butene cap, anesala cap nimi deiyo keca talepra, akeca-keca yuma talepra kunkamenge. Sun anesalada, Allah er mambul pel don neng pio kunkamenge.
66020007	Aketeng tamun denge weik 1.000 tahun kupbaramyanen, konum kupyopda, tenpu malaikatdi, Kain Jen Ngebo talepra ateng koupdongopudi, ila kaurye weik tu pumbon neitamai dongopudi, kunci dekdongopkada, ataruda kange di Kain Jen Ngebo loptapkamre.
66020008	Kain Jen Ngebo loptaprepa, atu pumbon di weleryaryopda, tuai mutu dana-dana tara kunge nesala tep, mok upu perbenkamre. Ataruda, sun tuai mutu dana-dana tara kunkameng nesala sun yala sida butene. Ton nesala gung sun sida, Gok si sipenkamenge. Ton nesala gung, sun sida, Magok si sipenkamenge. Kain Jen Ngebo er mok upu peprepa, gekepmengedi teka tenepmengopda, erdi sun yuma tep bulupra deirinkamre. Ada, ila podana taru ketenemna tep, anesala gung butene bulupra derinkamre. Anesala sun gungda, men nukmanto kununge. Ada, laut mokon pirmanai, gel wenengna pio weik akuretopu, denge pio weik men nukmanto kunkamenge.
66020009	Ne Yohanesdi epsinge ton pepkune. Ada, sun Gok si talepra kunkameng nesala cap, Magok si talepra kunkameng nesala cap wisipra tuai mutu neitamai bisi embanmaiyanen, bei dingeda, Allah er tep teka tupa tenerami nesala, sun kunmaiyai dana-dana yuma warekra ongopgenepmaipa epsi. Amutuda, Allahdi er kange deiamu mutu Yerusalem ati arum dominge tep pepne. Akati arum warekra ongopgenepmai dinin, im deiki tara di, ila uku bu kwerepudi, amali kun nesala yuma, Gok nesala cap, Magok nesala cap jepropu.
66020010	Uku di jepropupa, amali kun nesala tep, mok upu peramu deiyo ngebo Kain Jen Ngebo, sun malaikatdi kange di ton cap tomopidi, ila uku jen ban neitamai dokotepi. Ada uku bu jeramudi, bupu cap, poron gel si belerang, uku bupu weika di jerepa, gel but tong dinin, siken tong utopu tong weik peramrenge tong cap peramudi, uku deiamu mokon neitamai dokotepu. Ada, pio Mali Gam Kure Keca ngebo cap, Mok Upu Peramu ngebo cap menmena taru malaikatdi dokotepkaipu, Kain Jen Ngebo peda, auku jen ban neitamaipu dokotepu. Keteng komuni pe, lukunda peda, yuma taru yuma, tamna pio gum dipu, aukudi sun nong deiki jeramyanen, pu weik jeramrepa, pio donmanganen, engenapu kunkamenge.
66020011	Akeca yuma epsi dingeda, akeca ton epsi. Ada, ila nimi deiyo ngebodi bungrurai epsi. Ada, pio ila kurun bungna keca cap, akeca deiki bukmau ngebo cap epsi. Angebo katuai kupupa, im cap, im neitamai kure keca yuma cap, tuai mutu cap, tuai mutu neitamai kure keca yuma capda, aila deiyo ngebo damai men yanmanto cadi, akeca yuma gum kupupa, angebopu epsi.
66020012	Dipetepsipa, sun konum deami nesala mambul neng pe, mambul gum neng peda yakanmaipa, epsi. Sun yuma aila kurun bungna keca urasin tara tengyakanmaipa, im deiki tara kure buku-buku yuma tepra deipi. Tonda, tenpu buku, er sida Gam Kunkameng Nesala Si Sengna Buku ton tepra deipmaipa epsi. Abuku neitamai sengami upu yuma dipetepipa, sun konum deami nesala yumada, sun gam tup kurami taru akeca-keca yuma kuramitopu, sekra deriramya cadi, abuku sekeiamya neitamai akwamutopu, sun konum deami nesala yuma tep, upu lepsisikra bokeipudi, wenepu.
66020013	Ataruda, laut mokon deiki embarami dinin, deamipa ila laut mokon jeramupa, daneitamai kurami dinin, men di konum deami nesala katuai tengyai. Tonda dena deiyoi cap, uda, deami nesala kuramyai er sida Kerajaan Maut cap, aca kurami dinin, men taru di konum deami nesala cap katuai yakanmaipa epsi. Aila deiyo ngebo, ila bungna keca deiki bungmau ngebodi, anesala yuma tep, upu lepsikra bokeipudi, wenepu. Anesala yuma peda, sun tuai mutu tup gam kurami taru neitamai di, kurami keca yuma, im deiki buku neitamai konum sekra deiamya cadi, abuku dipetepidi, abuku sekeiamya neitamai kwamutopu, upu lepsisikra bokeipudi, anesala tep wenepu.
66020014	Aila nimi deiyo ngebodi apel yuma konum dopbaramnganen, gawal konum daku dingeda, dena deiyo keca cap, deami nesala wengbaramyai, er sida Kerajaan Maut capda, amutu butene dopropudi uku jen ban neitamai dokotepu. Uku jen ban neitamai uku tupa jeramre mokonda, Dena Butenenge tep penupe.
66020015	Ware nesala do yuma, Allah er buku si, Gam Kunkameng Nesala Si Sengna Buku neitamai, sun si men kwamu nesala yumada, adipapu anesala dopropidi, uku deipupa, uku pio jeramre mokon neitamai dokotepipa, ne Yohanesdi epsi.
66021001	Ayuma epsi dingeda, amenda epsi keca ton lap pepkune. Ada, pumun taru tuai mutu yuma cap, im deiki cap kwamunge yuma konum gum kupka cadi, dinmasipa, Allahdi tuai mutu ukupunge ketekepra deipmaunge cap, im deiki ukupunge ketekepra deipmaunge cap, epsi. Tonda, pumun taru deiamu laut mokon yuma peda, gum kupu dinin laut mokon ukupunge ton men ketekeipu.
66021002	Allah im deiki tara neitamai di, ila ati arum ukupunge er sida, Yerusalem Baru dokotepupa, kwereryakanmaupa, epsi. Yerusalem Baru neitamaida, mali keca tenpu peda men kuramudi, leknapu kwamu ati arum kupmaupa epsi. Ukupmantoda nimidi, ‘Nun tara ner dopkur’ tenen, akaber ner er nong deiki pio urasin telep opkal cap, kwerya keca cap weika di ketenepra kemdiramengtopu, Yerusalem Baru ati arum ukupunge yumada, urasin pio teleppu kupupa, epsi.
66021003	Epsipa, Allah er ila bungna keca damai, tenpu ngebodi aupu pepu. “Ukutaruda, Allah er pio kunkamraida, er cap, nimi cap kikiman pio kunkamenge. Gam tupa kunge nesala yumada, Allah er nyapu sisa kunkamenge. Allahdi anesala yuma tep talerepa, sundi, ‘Nun Nai’ tenen, Allah er sipu pio eremkamenge. Allah erda, sun cap kikiman kunkamenge.
66021004	Allahdi anesala yuma tep, kange mun keca yuma gum kupra deiprepa, pio teleppu kunkamenga cadi, kange di ton cap pio men engenkamenga tep, sun asi me kiliptapredi, engena gum kupra deipkamre. Pumun taru kuramu keca yuma, konum gum kupmara tep, dena cap, nimi depnepa engena cap, kange mun kupserya tep engena cap, pu jeserya deiyo keca yuma cap, amali keca yumada pio gum kupmara cadi, kange di ton cap pio men kunkamre,” Allahdi upepupa, gekepsi.
66021005	Gekepsi taruda, Ila Nimi Deiyo Ngebo, er ila kurun bungna keca deiki bukmau ngebodi aupu pepu. “Ukuda, ware keca do, yala-yala yumada, ukupungepu ketekeipra deipne. Atep, ne pepkuken upuda, pio tek sisipu kurura cadi, nesala yumadi teka tenenkamenge. Atep, apepkuken upuda, gekepmemdi sekurume,” pepneupa, gekepsi.
66021006	Allahdi pepneu upuda, ake. “Ukuda ne teneamsi pel yumada, konum gawal dakne. Akeca-keca yuma kapul men kwamu taru, ne konum kuramsa tep, neda gonga kemna deiyo ngebo kununa cadi, ne si ton Alpa penenunge. Tonda, akeca-keca yuma gum kupkamre taru peda, nepuda pio gam kunkamna tep, neda pio men gum kunkamre ngebo kununa cadi, ne si ton Omega penenunge. Ne si ton, Gonga Kemna Deiyo Ngebo cap, tonda, Gawal Dangna Deiyo Ngebo cap penenunge. Ware nesala do yuma, me putapyopda, nedi sun tep Pio Gam Kun Me karenkamsene. Ada pio gam kuna deiyo me bungna di, gam kuna me gwepra talipu karenkamsene. Ameda men kunumkamenge.”
66021007	“Ware ner do, ware ngebo do, mali kun keca cap, mali kun nesala cap yuma tep, ‘Nun song’ tenen, bisbisa kapmengedi, ne tep men tapnengyopda, menenga keca karenkamne. Ada, kandi dinmarem keca cap, nedi pepkenepa, gekenmarem keca yuma cap karepnepa, ne tep men tamamnei nesaladi doronkamenge. Ne Allahdi anesala yuma tep talenepa, sunda ne nyapu sisa pio kunkamenge. Ne sipu eremkamnenge.”
66021008	“Dinino, ila uku bu jeramudi, bupu cap, poron gel er sida belerang, ada uku bupu weika di jerepa, gel but tongda, siken tong utopu tong, weik peramrenge peramudi deiamsi mokon, uku jen ban neitamai dokotepnepa, acapu pio dakunkameng nesalada lap pepkune. Sunda, teka tenena gum nesala cap, ‘Yu nengdi popsenung’ tenen, kwar kuprepa, ne tep tamnenung nesala cap, ker dona nesala cap, nimi bousi pona neng cap, amali pel donge nesala yuma cap, tonda tali keca tep, ‘Nun nai bo’ tenen, si eremenge nesala cap, mok upu penge nesala cap, anesala yumada uku jen ban neitamai dokotepnepa, apio kunkamenge. Uku jen ban neitamai kunkameng ngeda, ada Dena Butenenge tep pepkene.” Allahdi upepneupa, ne Yohanesdi gekepsi.
66021009	Aupu gekepsipa, tenpu malaikat ne damai yanmau. Angeboda, sun yonitam bari malaikatdi, karu me mau yonitam bari talepmaipa, ame mau pumbon ila kange mun keca, yonitam bari kwamunge doupmai malaikat, sun kan-kan dinin, tenpu malaikat ne damai yaudi, “Kanda yarume. Domba Mi Utopu Ngebo dopkur nerda, benbenepkenepa, epkurume,” pepneu.
66021010	Allah er Lek Sambala talepneua deiki di, amalaikat dopra dubeneudi, ila mutu dup deipneu. Ila mutu dup deipneupa, Allah im deiki tara di dokotepmaupa, kwereryakanmau ila ati arumda, Yerusalem Baru epsi. Akati arum neitamai yumada, mali keca tenpu peda men kwamu. Pio teleppu kwamupa, epsi.
66021011	Allah er dirineda, pio weik kupka deiki di, Yerusalem Baru peda dirin weik kupu. Er dirinda, pio kunumna weik maibi gel meteknge, er sida yaspis, agel utopu dirin weik kupu dinin, pio lek kupu.
66021012	Akati arum dana-dana tara yuma, ila lyom gel beilya kupupa, abeilya buplanda amul dam di dutara yuma 12 kupu. Abuplan urasin deikida, Israel nesala sun yala deiyo si 12 sekra deiaminge akupmaupa, epsi. Abuplan dam yuma, buplan kalengna tep malaikatda, 12 malaikat tekra kalekmaipa, epsi.
66021013	Agel beilya neitamai potokra deiami buplanda, keteng yakan tarada 3 kupu, keteng wengbare tarada 3 kupu, tonda ange utopu, deiki tarada buplan weneri kupu, tonda dutarada, buplan weneri ton kupupa, epsi.
66021014	Akati arum dana-dana tara domi lyom gel beilya amutarada, ati ayumna sisa ikra doramengtopu, ila mutu yangna gel utopu, deiyo gel yuk-yuk 12 deiamya epsi. Adeiyo gel urasin katuai kupmauaida, yuk-yuk dinin, nimi si 12 ton sekra deiaminge epsi. Animi si 12 ngeda, Domba Mi Utopu Ngebo, ‘Ne upu dopra peterembana gonga kemna deiyo neng kunkameng’ tenen, men di wepra deiamu neng, sun si agel deiki yuk-yuk, sun si sekra deiaminge kupmaupa epsi.
66021015	Ne tep upu pepmaneu malaikatdi, ‘Lyomda ake, palada ake’ tenen, kunumpeten keca, pina utopu dinin, emas di ketekeipinge doupmau. Akunumpeten keca doupmauada, ila ati arum Yerusalem Baru, ‘Er lyomda ukupra, er palada ukupra’ tenen, ‘Kunupetepnedi, kael kepkun’ tenen, kunumpeten keca doupmaupa epsi.
66021016	Allahdi akati arum Yerusalem Baru dopkada, er lyom panjang cap, er pala lebar cap amsepu kupu. Malaikatdi kunumpeten keca emasnge dopra, Yerusalem Baru kunupetepmaupa, er lyom panjangda, denge pio weik 2.200 kilometer kupu. Tonda, er pala lebar peda, denge weik utopu 2.200 kilometer kupu. Ange utopu, tuai udi dipra, adine kunupetepmaupa, er lyom tinggida denge weik 2.200 kilometer kupu.
66021017	Amalaikatdi, akati arum dana-dana kupu gel beilya kunupetepupa, er gu weik kupu ngeda, 65 meter kupu. Ange yumada, nimidi peramengtopu, “Lyomda ace, palada ace,” pepmaupa, gekepsi.
66021018	Akati arum dana-dana wipi beilyada, kunumna weik gel, er sida yaspis, maibi gel utopu gel di domi. Akati arum neitamai domi ati nong yumada, kunumna weik gat keca, er sida emas di domi. Emas kupu dinin, pio yung turungna gumnge kupu.
66021019	Abeilya iriamutara deiyo gel urasin deikida, kunumna weik gel palepra deipi ngeda epsi. Menmena deiyo gelda, kunumna weik gel maibi gel, er sida yaspis, gel deipi. Butenenge deiyo gelda, kunumna weik gel singkaluma utopunge cap, kurun cap turuku gel, er sida nilam, gel deipi. Weneringe deiyo gelda, kunumna weik gel gau gel urasin utopu dinin, er sida mira, ton yakut ton perameng gel deipi. Dumbaringe deiyo gelda, kunumna weik gel embek ekayongoramretopu kupudi, sukup-sukup peramre gel, er sida zamrud, gel deipi.
66021020	Pamunge deiyo gelda, kunumna weik gel er urasinda bi cap, kurun cap telen gel, er sida unam, gel deipi. Ngantan deiyo gelda, kunumna weik gel, bisam boukke gel urasin utopu dinin, er sida sardis ton, delima perameng gel deipi. Yonitam deiyo gelda, kunumna weik gel poron cap, embek cap turuku gel, sir gel utopu dinin, er sida ratna cempaka, gel deipi. Ban baringe deiyo gelda, kunumna weik gel galunapu derin gel, er sida, beril, tonda pirus perameng gel deipi. Topnenge deiyo gelda, kunumna weik gel mangai denge utopu gel, er sida, topas, ton kerisolut perameng gel deipi. Morok deipi deiyo gelda, kunumna weik gel yaru gel dinin, kaca utopunge, agel er sida krisopras gel deipi. Kum di dutara yuma, 11 deipi deiyo gelda, kunumna weik gel dinin, er urasinda sisilya gel utopu kupu. Er sida, lasaudi gel deipi. Amul di dutara yuma, 12 deipi deiyo gelda, kunumna weik gel sukun gel utopu dinin, kaca utopu kupu. Er sida, kecubung gel deipi.
66021021	Abeilya buplan yumada, laut mokon pumbon di dororameng keca, er sida mutiara dinin, metek ngeda gume. Pio ilange cadi, tenpu buplanda, tenpu mutiara deipra dopi. Akati arum neitamai kwamu bisida, kunumna weik keca emas dinin, pio telepnge kaca utopu, kukidin emas di deiaminge, epsi.
66021022	Akati arum Yerusalem Baru neitamai yuma dipetepsi dinin, Allah er si eremna ati men doamya tep men kupu. Akeca-keca yuma deiki tara kure ila puto ngebo Allahda, nun Ila Deiyo Ngebo kurure. Er cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap, akati arum neitamai kurengepa, im deiki kunge nesaladi, ‘Sun si erepkup,’ tenepmenge taru yumada, adipapu tali lupra eremkamenga cadi, sun si eremna ati men putarya tep, akati ton men domi.
66021023	Ange utopu, keteng dirin cap, ware dirin cap, ‘Adirin deipsetupa eptepe’ tenen, putarepa, pio men tenenunge. Allah er pe dirineda, pio weik kurura cadi, im deiki kunkameng nesalada, yuk dirin keca ton men putarure. Tonda, Domba Mi Utopu Ngebodi, er pe dirin weik kurepa, akati arum neitamai yuma, weik dirin utopu kunkamra cadi, keteng cap, war capda, ukupu im deiki men kurure.
66021024	Ataru di dipra doryankamre taru neitamai yumada, gam kunkameng nesala ban-ban yumada, Yerusalem Baru neitamai dirin weik kunkamra cadi, embangedi, adirin deikipu kunkamenge. Tonda, ataru kunkameng nimi deiyo neng, Raja utopu nesala yumadi, sun talenge keca, isomka keca dopra, Yerusalem Baru neitamai duyakankamenge.
66021025	Yuma taru yuma amutu lukunda men yarepa, pio men kunungamra tep, Yerusalem Baru ati yuma kunkamraida, beilya buplan pio men dengdongonkamenge. Abuplan tali paktapnapu pio kunkamenge.
66021026	Ataru neitamai yuma, gam pio kunkameng nesala mutu-mutu yuma, sun telep keca cap, kunumna weik keca yuma cap, gispal dona deiyo keca cap yumada, akati arum Yerusalem Baru neitamai duyakankamenge.
66021027	Yuma taru yumada, mali keca tenpu peda, akati arum Yerusalem Baru neitamai pio men duyankamenge. Tonda, mali kunge nesala cap, mok keca talepra kunge nesala cap, akati arum neitamai pio men wengyakankamenge. Amutu neitamaida sun mali kunge nesala men yanmanto dinin, Domba Mi Utopu Ngebodi talere buku, Gam Kunkameng Nesala Si Sengna Buku, abuku neitamai sun si konum sekeiamu nesalapuda, sundi Yerusalem Baru mutu wengyangedi, akati neitamai pio akunkamenge. Ne Yohanesdi pepne.
66022001	Akeca yuma kael kepsidi, amalaikat ngebodi benbenepneupa, akati arum neitamai embaramre me, Gam Kuna Deiyo Me embanmaupa epsi. Ameda, buya gum, pio telep yo mepu embaramu cadi, ame neitamaida men kunukmaupa epsi. Ame bungnada, Allah cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap, sun ila nimi deiyo neng bungna keca deiki bungrerungai di embarure.
66022002	Amenda akati dana-dana neitamai kupu bisi, emas bisi neitamaipu ame embarure. Ame pirman, dana-danada Gam Kuna Deiyo Co tekamu. Tekamudi, er co du mouramne li taruda, awar-awar yuma du pio tupa-tupa mourure. Keteng tamun tenpu neitamaida, yuk-yuk dinin, 12 kali du mourure. Gam Kuna Deiyo Co er co boda, ataru gam kunkameng nesala ban-ban yuma, sun kwetena tep, pio pendu lyengrure.
66022003	Doryankamre taru neitamai yumada, Allahdi, ‘Akecada ne song,’ tenerur kecada pio men kunkamre. Allahdi nimi wenemna tep, ketenem din kecada, amutu pio men kunkamre. Akati arum neitamaida, Allah cap, Domba Mi Utopu Ngebo cap, sun ila bungna keca deiki bungrengedi, sun butene di akeca yuma cap, amutu yuma cap, talepra ila deiyo neng pio kunkamrenge. Akati arum neitamai kunkameng nesala yumadi, Allah er amutara bukra, er pel teppu pio melipra donkamenge.
66022004	Allah er nyapu yumadi, er urasin, sun pe asuru di dinkamenge. Sun aso deiki Allah er si sekeipkamre.
66022005	Dortaru yankamre keteng tamun yuma neitamaida, lukunda maramep utopu men kupkamre. Pio berektapnapu kunkamre. Tonda, Yerusalem Baru neitamai kunkameng nesalada, weica dirin cap, ketenge dirin cap tep, pio men putankamre. Nun Ila Deiyo Ngebo Allahdi, er dirin deiki dipu, dingedi embankamenge. Dortaru yankamre keteng tamun yuma neitamaida, Allahdi talerepa, amutu neitamai kunkameng nesala yumada, er cap akeca-keca yuma talepra, deiyo nesala pio kunkamenge.
66022006	Malaikatdi aupu ton pepneue. “Kan gekepmaumum upu yumada, pio tek upupu kurura cadi, nesala yumadi aupu teka tenenkamenge. Nun Ila Deiyo Ngebo Allah, er upu lap perami nesala, nabi-nabi neng sun dipru taleamupa, sundi er upu lap pepra sengami. Angebo er dipu, ‘Ne nyapu yumadi amenda kupkamre keca kael kepkameng’ tenen, er malaikat dokotepupa, kan Yohanes tep lap pepmakere.” Amalaikatdi upepneupa, gekepsi.
66022007	Aupu gekepsi taruda, amenda yankamre ngebo Yesusdi upepu. “Sun kange moupso. Ne menmena yankamne. Ware nesala do yuma, Yohanesdi sekeipkuser buku neitamai kure upu gekepmengedi, aupu peseretopu pio talepra kunkameng nesalada, Allahdi telep kweipserepa, kange deipra pio teleppu kunkamenge.” Yesusdi upepneupa, ne Yohanesdi sekeipsene, pepne.
66022008	Ne Yohanesdi abuku neitamai sekeipmasen keca yumada, nedi epsi. Abuku neitamai kure upu yumada, nedi gekepsi. Ange yuma gekepsidi, epsopda, ‘Uo’ tenen, mambul kange doupsidi, akeca yuma benbenepneu malaikat tep, ‘Gisal dopkun’ tenen, er yan damai gutam tu dipdongopra buksi.
66022009	Ukupsi dinin, amalaikatdi upepneue. “Ne tep gispal dona gume. Allah tep, kan cap, teka teneramidi, Allah er upu lap penge nabi-nabi neng, kan du yapu utopu nesala cap, uda, abuku neitamai sekurem upu talepra kunkameng nesala yuma cap, sundi Allah er amutara bukra er pelpu dorume. Sundi ukurumutopu, ne peda Allah er pelpu donuna cadi, ne tep gispal men dopkunerem dinin, Allah er tepapu gispal dopra, er sipu pio eremkamrume,” pepneu.
66022010	Aupu pepneu dingeda, aupu ton dukdongopra pepu. “Amenda sirya taru kupkamre keca tep, abuku neitamai sekurem upu yumada, inimdongona meme. Akeca yuma kupkamre taru konum damai yanmara tep, ange men kunkamrume. Abuku sekurem keca yumada, ‘Nesala yuma kael kemkameng’ tenen, katuai dipu penkamrume.
66022011	Dinino, pio mali kunge nesalada, tupa malipu kunkamenge. Allah er kure keca yuma tep, ‘Nun song’ tenen, yanipmengedi, mali kun kecapu talepra kunge nesalada, apio kunkamenge. Telep kun kecapu talepra dumsisi kunge nesalada, tupa telep kecapu kunkamenge. Mali keca pio men kurepa, dumsisipu kunge nesalada, Allah er nyapu sisa kununa cadi, tupa dumsisipu kunkamenge,” pepneupa, gekepsi.
66022012	Aupu gekepsipa, Yesusdi aupu pepneu. “Sun kange moupso. Neda menmena sun kori yankamne. Nedi tuai nesala sun kunumna tep, menenga keca cap, wenemna keca capda konum keteneipsi. Nesala ban-ban yuma tep ngeda, sun kurum keca akwapmaretopu, ayuma dipetepnedi, sun tep upu lepsisikra bokeipsenedi, wenepkamsene.
66022013	Neda, akeca-keca yuma kapul men kwamu taruda, ne kuramsi. Akeca-keca yuma konum gum kuprepa, nepu pio kunkamne. Neda Gonga Kemna Deiyo Ngebo cap, tonda Gawal Dangna Deiyo Ngebo cap kunune. Menmena Ngebo cap, Amenda taru Sirik Ngebo cap, ayumada nepu kunune.”
66022014	“Nimidi, sun opkal dereng baprepa, ‘Lek kupkur’ tenen, me kuramengtopu, ware nesala do yuma, ne Yesus tep teka tenepmenga deiki di, sun mali keca gum kupra deiamsisi nesalada, Allahdi anesala tep telep kweiprepa, kange deipra pio teleppu kunkamenge. Anesalada, Gam Kuna Deiyo Co, er du dakra jeptenge. Tonda, anesalapu Yerusalem Baru dana-dana wipi beilya buplan neitamai di, tali lupra wektengedi, akati arum neitamai tali kange deipra mesumpu lupra wengkamenge.
66022015	Dinino, akati neitamai pio men wekmanto nesala, bura tara utopu kunkameng nesalada, pio mali-mali kecapu talepra kunge nesala. Ada, ker dona cap, bousi pona cap, isok mirye tenengedi, akeca yala-yala yuma mali pel donge nesala cap, tali nyangdange nesala cap, nimi potamenge nesala cap, tali keca tep, ‘Nun nai bo’ tenen, isok si eremenge nesala cap, mok kun keca yala-yala yuma tep, kange deipra mok pel donge nesala cap, sun yumada, Yerusalem Baru pio men wengkamenge.”
66022016	“Ne Yesusdi, ne im deiki pel dona ngebo, malaikat dopra kan kori dokotepmakenada, ‘Aupu yuma lape pepkerepa, kandi ne tep teka tenenge nesala yuma tep, lap perbenkurum’ tenen, amalaikat dokotepmakene. Pumun taru kuramu ngebo Raja Dauddi deipupa, dadeipdanen yakaramyanen, deipi mi, ila mambul mida, ne ca. Ne si tep, ‘Bereng Yan Tara Tengyakaramre Kuru,’ penenunge.”
66022017	“Allah er Lek Sambala cap, tonda Domba Mi Utopu Ngebodi, er dopkamre ner utopu nesala, sun teka tenenge nesala cap, sun yumadi ne tep, ‘Yarume,’ pepra moronenunge. Aupu gekepmengedi, teka tenenung nesala yumadi ne tep, ‘Yarume,’ pepra moronenunge. Ware nesala do yuma, gam kuna deiyo me tep putare nesala yumada, ne kori yakana telepe. Tonda, ‘Uo, ameda dopra jeptepe’ tenen, pio putarepa, dipru engenung nesala yuma tep, nedi gam kuna deiyo me, kunumna gum talipu gwepra karesenuna cadi, ame putare nesala yumadi, gam kuna deiyo me doryakana telepe pua.”
66022018	“Dinino, ware nesala do yuma, amenda taru kupkamre keca tep, abuku neitamai pere upu dopra peterepmengepa, gekenkameng nesala yuma tep ngeda, upepsene. Sun kange moupso. Aupu neitamai di sun kange dipu tenepmenge upu cap tapakra pepmengopda, Allahdi anesala tep wenepredi, abuku neitamai kange mun keca lap pepmaken keca yumada, sun nong deiki deipkamre.
66022019	Ange utopu, abuku neitamai amenda kupkamre keca tep, lap pena upu ton wilipra tamengedi, ‘Ange men pepkup’ tenen, aupu tenpunge peda yamdongonge nesala tep ngeda, Allahdi anesala tep ila di wenepkamre. Ada, abuku neitamai lap pepmaken keca, gam kuna deiyo co du jena cap, Allah er pio telep ati arum, er sida Yerusalem Baru kuna cap, anesala dopropmantonge, Allahdi akeca ka tamupra doproprepa, anesalada amutu wekra pio men kunkamenge.”
66022020	Abuku neitamai kure upu pere ngebo, ne Yesusdi, “Ne tek sisi menmena sun kori yankamne, pepsene,” pepneupa, gekepsi. Atep ngeda, ne Yohanesdi, “Nun Deiyo Ngebo Yesus, adipapu yarume,” penune. Tonda, ‘Ange tek sisi kupkamre’ tenen, “Amin,” pepne.
66022021	Ukuda, ‘Nun Deiyo Ngebo Yesus, er kange dipu bicau teneseredi, melimsere kecada, Allah er nyapu yuma tep, weika di karenkamser’ tenen, sun yuma tep, Allah morosenune. Atep, “Amin,” pepne. Telepe, ne Yohanesdi pepsene. Acapu sekra deipsene. Akonuma.
